# Day17音频课：梳理语言逻辑，明确表达重音

2022-4-13 13:04:59

---



你好，欢迎你来。我是赵晓鹿，在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也想鹿一样优雅。

今天这堂课我们的重点是重音。

在上一堂课当中，我告诉大家停连很重要的一部分就是为了强调，那么他和重音的目的是一样的。为了突出这一段话，或者这篇文章，或者这一个句子当中的重点。

在一句话或者一段话，或者一篇文章当中，我们语句当中的词或者说词组，并不是处于完全相同的，并列同等重要的地位。有一些是比较重要的，有一些是次要的。

**那么对于那些重要的主要的词，我们在朗读演播的时候就要着重的强调。为的是什么呢？为的是突出我们语言的目的，清晰的表达出我们具体的语言目的和具体的思想情感。**

我们着重强调的词就是重音，重音是干嘛？大家明白它的目的是什么呢？是突出你表达的意思和情感，这就是重音的主要目的。

所以我们首先应该明确任何语句当中，要结合上下文它的语言环境来看一看它的重音是什么，它在揭示什么样的精神实质。所以没有一个重音是可以孤立的、静止的或者片面的存在的，这样都是对于句子或者文章片面的理解。

“我爱你”这句话应该怎么说？是说深情的（听示范）我爱你，还是我爱你？这个是要根据我们上下文的不同语境的不同来决定的。就光这三个字，重音就可以很不一样。

（听示范）

我爱你，不是别人爱你是我要突出我爱你。

我爱你，我突出的是“爱”这个词。

我“爱”你，而不是我“恨”你，对吧，我讨厌你，都不是，是我爱你。

“我爱你”，我爱的是你，不是别人。

换一句话说，“我爱你？”意思就是我不可能爱你，对吧。

这三个字就能表达出4种不同的状况，那么到底应该怎么去突出这个重音呢？

**要结合我们上下文整个的语言环境和这篇文章表达的精神实质，来决定我们重音放在哪里的。所以，重音是不可以单独的决定和存在的，绝对不是孤立的，它是要放在整个的语态和表达的情感当中来决定。这一点大家一定要明确。**

那重音他是以什么为基本单位呢？它首先是以一个句子为基本单位，因为，我们在表达的时候，一般都不是只说一个词，在一句话当中他有他的重音，语言环境，语句的本质意思，有很多很多流动性的词。

那么这些词都是有主次关系的，一句话当中一定有一些词是重要的，那么它的流动性驱使他情感的流动。

昨天跟大家讲了，情感是流动的，他从来都不是固定停止的。所以我们的重音有很多很多的表达方式。重音在我们一句话当中，或者在一段话当中，他要显得很突出。但是突出他的方式有很多很多种，虽然都是强调，但是方式是千差万别的。

比如说你可以采用：加重语气来动读“今天我们要开一个会”，那么“今天”你加重语气。

你也可以采用停顿的方式来读：“今天”。我们要开一个会和今天我们要开一个 “会”，他是不一样的，对吧？今天而不是明天，后天、大后天，今天就在今天。你可以加重语气也可以停顿。

所以大家明白为什么停连和重音是放在一起的，“今天”能感受到吗？我这儿有一个小小的停顿，我们要开一个会。所以停连的目的也是为了强调。

今天 我们要开一个会。你看停顿连接，你也是强调放在重音上。

“今天我们要开一个会”强调它。反而是什么呢？反而是轻处理。今天（轻处理）我们开一个会。这种轻除理也是非常非常好的一种表达方式，我自己在创作的过程当中比较喜欢用这种轻处理。

当一个人生气的时候，我反而会用这种清除理。其实这个东西是关系到个性的。就是你的人物性格，你自己的性格是什么样？对你理解整篇文章的时候是有一个很重要的影响的。比如我生气了以后，可能我不爱说话，拒绝沟通，这是一个不好的习惯。我现在在努力的改进这个习惯。

那么那你生气的时候，比如说有的人生气的时候是大喊大叫，歇斯底里。有的人生气的时候是默不作声，不吭声儿拒绝，冷暴力。有的人生气的时候呢，他要找朋友不停的倾诉。有的人生气是自己单独疗伤。那么你的人物性格直接决定了你会怎么处理这个重音。

**我建议大家多去听一听别人怎么处理的，因为重音这种东西它的局限性和你的性格息息相关。**

多听一听别人怎么处理，让你的语言方表达方式更加的丰富多彩。因为你总是用同一种处理重音的方式，总是有一些单调的。我们在表达创作的过程当中，还是希望我们的语言能够更加的丰富，更加的灵活，在不同的环境当中，语句当中，有不同的方式。

大家可以看一看陈道明老师他的他的影视剧或者电影。他在处理重音的时候，强调一个重音的时候，很有意思。他有的时候停顿的很长，留白的很长。有的时候呢他也会爆发出来，有的时候他反而会特别轻的去处理，他总是给你出其不意，但是又恰到好处的感觉，这就是一个演员的功夫。

**我们的重音不但跟我们的性格有关啊，还跟我们文学修养，以及我们综合我之前给大家讲的广义备稿有关。**

你对这篇文章是怎么理解的？理解到什么程度，你会选择什么样的不同的方式来表达他，跟他文章的基调也有关。

所以重音他从来不是单独只跟人物性格关系在一起。他跟你的人物性格，给你的文章表达方式，以及你对稿件的理解、创作的理解都息息相关。所以大家一定平常要多听多看。

多看是什么，多看书。这些不同的小说，不同的散文，不同作家带给你的东西，会让你的情感更加的细腻丰富。见多才能识广，掌握得多了看得多了，那么你的方式也就多了，你对于人物的理解也就是多种多样的。

在这个世界上，我们所有的人都是不一样的。也正是因为我们的不一样，才让这个世界丰富多彩。如果你的表达方式和晓鹿老师的表达方式都完全一样，那这个世界就没有意思了。

这就是我为什么跟大家说，语言从来都是有成百上千种不同的表达方式。它从来不是单一的，他没有一个标准化的答案。

不要让助教或者晓鹿老师，任何一个人给你语言的标准答案。正因为我们有所不同，我在教你的是一种创作的方法，而不是让你形成一种固定的模式。任何一个人告诉你，这样是唯一正确的方式，在语言这个表达范畴里，你都不要相信，绝对是歪理学说。

**语言从来都是不确定的，都是千差万别的。怎么表达都没有错，只要把你的语义表达清楚，你的语言目的明确，就是一个好的表达者。**

所以我们在创作的时候有各种各样的方式，大家可以多听一听别人是怎么表达的。

同样的文章他是怎么表达的？他表达的方式一定是他对于这篇文章的理解。这背后是什么？你听到的他对于这篇文章的创作、理解，的录音其实背后是他对于他的原生家庭，他经历了什么，他是怎么成长起来的，他对于文章是怎么理解的？他对于二度创作学到现在是一个什么样的水平状态的综合的体现。而不仅仅是他这一点强调他那点没强调。所以大家在听的时候，一定要听到背后的很多东西。

好，那我们接着来讲。就让我想起来，我之前看的一本书，我们再延伸一下啊。我看了一本佛陀传，他说当我们拿到一个水杯，或者我们在一张桌前坐着的时候，你看到的这个桌子是桌子吗？它不仅仅是一张桌子，它还有什么？

你看到的应该是：在森林里有一棵小树苗，他经受了阳光、雨露、土壤等等等等的万物的滋养，悉天地之精华，慢慢成长为一个参天大树，甚至百年老树。最后他被砍伐下来，做成木桌，摆的摆到你面前。所以你看到的绝不仅仅是一张桌子，他还有大自然的很多能量，它还有阳光雨露，包括了四季变换的更迭。

所以你看到这张桌子的时候，要看到它背后的东西。到我们语言当中，你在听到别人读这篇文章，或者你在生活当中听别人这么说话，这么理解的时候，其实你要看到他背后很多很多丰富的东西，是所有的一切，他的原生家庭、他的经历、他所有经经过的事情、他自我的修为、他的阅读量，让他说出或者创作出这样的一篇文章，说出这样的一句话，你看到的应该是这些东西。

所以我们说的技巧是好学的，但是表达当中的这个“道”这个思想，如果我不告诉你，你可能是不知道的，而你在这个训练营真正吸收的精华恰恰是这个“道”。因为技巧这些东西只要我简单一跟你说如何换气，你马上就知道了。

但是这个道如果没有人告诉你，你始终掌握不了应该去如何创作一篇文章，你只是听个热闹。哎，别人是这样的，我也可以试试这样。哎，那个人是那样的，到底他们怎么是变成这样变成那样的呢？为什么他们会这样？

这个东西就是我今天在这堂课里告诉你的——为什么。大家听明白了吧？我讲到这儿，我已经努力的把这个事情说的更清楚一些。

好，我们继续来说重音的问题。任何一个句子里或者一段话里，它都有重音。不过因为句子在整个稿件当中的作用和地位，还有重音的强调程度，强调方法有所不同。所以大家要知道任何一个句子或者一段话，它们都是有重音的。但是它们的地位不同，来决定我们如何去强调这个重音。

有的时候一句话里边可能有两个重音，那就要看哪个是主要的，哪个是次要的。如果你觉得一段话当中都是主要的，那就有问题了。当然这个过程一定会经历的。像我们当时学的时候也觉得，唉，这段话当中好像每一个字每一句话都挺重要的。

当你所有都是重音的时候，你就发现没有重音。当你所有都不重要的时候，你也没有重音。所以全都重要，也没有重音，全都不重，也没有重音。

重音是什么？你说这句话的语言目的是什么？比如说我说这句话是为了挖苦讽刺他。

（听示范）“那我说你可真漂亮”。

你看你可真漂亮，听出来这个挖苦讽刺吧。这个“漂”就是说的很不友好。你可真漂亮，意思就是你漂亮的很不失时宜，很不恰当，很不合适。

如果我真心夸赞他，（听示范）你可真漂亮。

怎么说？你可真漂亮这个重音放在“真”上，你可真漂亮。你不是假漂亮，你是真的漂亮啊，你长得五官端正，各个方面的气质都让人觉得赏心悦目，你可真漂亮。

如果我讽刺他呢，你可真“漂”亮。这个“漂”就很不友好。

所以大家放在一句话当中，你看总有那么一两个字是你认为很重要的。这个重要不是你凭空想象出来的，而是你要知道你说这句话的目的是什么，你是为了赞美他还是讽刺他。

当我们生活当中，你想一想你是如何确定重音的？你不会去想。哎，我说这句话的重心是什么，你不会对吧？你会说。你会顺着你的想表达的意思，重音自然就突出了。

那么放在我们的创作当中的时候一样的。你要想一想，你说这句话的目的是什么？这就是我们备稿当中很重要的一个环节。

一段话或者一句话当中，如果没有重音，其实就是没有真切的表达目的，表达目的决定了你肯定有重音。

你重音的位置不恰当的话，特别是在我们文稿当中重点的词语，你给的重音不当，就会使这一句话语意模糊，目的不清，干扰我们思想感情的脉络，甚至会歪曲了整个文章的原意，造成我们听众了一种误会和偏差，听觉上会产生很严重的问题。

所以重音的位置对不对，是一件非常非常重要的事情。大家要根据整篇文章你要表达的语言目的来看一看，放到这一段话当中，这句话当中你要说什么，永远不要忘了你说的每一句话都是由语言目的的。

在你的文学创作当中，生活当中你可以瞎聊天，但是在文学创作当中，你一定是有语言目的的。

其实生活当中你瞎聊天，你也是由语言目的的。比如说你八卦，八卦是为了什么？八卦为了开心对吧，八卦谁呢？你八卦这个人和八卦那个人有什么不一样，你都是有非常明确的语言目的的，这背后一定是有你想表达的观点。

所以大家要在开口之前做好你的案头工作，要把这个重音找准找对。

**那么重音的位置，我刚才说了，它不是绝对的，不是固定的，是根据整个的语言目的和你整篇文章表达的情感在不停的流动的。**

不要把它设为这个就是应该是固定的，这个是绝对的，不是，要看你怎样去设定你的表达目的，怎样去用什么样的方式来表达这个重音。如果你不加思索，就套用某一种现成的表达公式，你的重音一定是找错的。

所以表达还是那句话，它没有固定的模式，它没有唯一的标准答案，它更加没有公式。它是一个创作，你要由心去出发的，这个心一定是你最真诚的最赤诚的一颗心去出发。你要告诉大家什么？这篇文章你要替作者在表达什么？你要替他传递出来什么？所以一定要抱着你真诚的心去出发。

我记得大仲马说过“一两的真诚大于1吨的聪明”。大家在创作文章的时候啊，一定不要有小聪明。觉得自己耍了小聪明，听众听不出来。

不会的，听众或者观众，他们的眼睛永远是雪亮的。他们的心永远是通透的。他们在你的对面听你的这些东西的时候，永远是毫无保留的。

那么你作为一个创作者，你也应该毫无保留。就像现在我给大家讲课，如果我总是在课程当中耍小聪明，你是能感觉到的。

我只有真诚的把我所知道的和我所感受到的，以及我这些年积累的经验，毫无保留的告诉你，你才能够觉得，哎，这个老师讲课讲的很好。无论这个老师水平怎么样，至少我感受到的他的真诚。

每一个人都会被真诚打动你作为一个创作者，你必须要站在你的受众，你的听众的立场去想去想他的感受。你不能对他有所保留，你也不能对他耍小聪明，你要拿出你赤诚的心去感受这篇文章。然后将你感受到的东西，用你的语言传播出去。这是我们作为创作者的基本职业道德。

大家听到这儿的时候，其实你已经学到了我们创作者最最重要的核心。如果你每天是抱着这种状态去朗读，去创作的不会差到哪里。

但是如果你总是抱着，哎，我这句话说的好不好听啊，他会不会喜欢我呀？他听到这样会不会被我鼓掌啊，你如果你总是抱着这种心态的话，这种虚荣的心态，你的东西不会有感染力的。所以我一再强调大家的初心要正。

好，那我们说重音的位置啊。它有一定的规律，但是这个规律不是公式，我自己觉得他一点儿都不重要。

比如说他有并列性重音、有肯定性重音、有拟声性重音，这些规律，我觉得你在创作的过程当中，实际上根本用不到。你只要记住你的初心是真诚的，那么你要听一听别人他不同的表达方式，带着你的心去朗读，这个东西不会差到哪里。

但是如果你没有心，只有技巧，我们所说的“术”，那这个东西也不会有很强的感染力，别人听了不会有很有共鸣的。

所以我们重音的运用方法，大家可以主要掌握三类：

**就是强弱、快慢、还有虚实。**

什么叫强弱？就是我刚才跟大家说的，我把这个重音加重，语音加大。

（听示范）“今天”我们开一个会。

你看“今天”其实他用的就是强弱。那么什么叫快慢呢？有的时候重音强调起来，他是可以加快的。比如说并列句的时候，叭叭叭叭叭，“柳树就像什么就像什么就像什么，”你是可以加快的。

什么叫慢呢？当你表达悲伤的时候，“我失去了他”这几个字，你可以放慢。（听示范）我-失-去-了-他，反而是强调。

如果你说（听示范）“我失去了他”。一点儿都不可惜，对吧？没有任何强调，所以快慢它是一种方法。

还有虚实，所以大家啊在表达的时候不必去纠结你要用哪个方法，是要用强弱还是快慢还是虚实。你要想的是：什么样的方式是你由心由衷的产生出来的感觉？在这堂课要结尾的时候，我再跟大家强调几点。

**第一点，我们的停连和重音往往是要同时使用的。**

停连为什么说有的时候是突出强调呢？就是跟重音有异曲同工之处，是我们非常重要的，我们在语言表达当中的一种技巧。但是这种技巧是要从心出发的。

你记住，在你任何的创作当中，如果你把心丢了，把真诚丢了，你就不要创作了。因为这个东西出来一定不好，重音一定找错。所以从你的心，从真诚出发，然后明确你的语言目的，说这句话的目的是什么，带着文章的理解。

所以我们首先要注意的是，从全篇去理解，去好好的备稿，去感受。在这个基础上去确定我们语句哪个是重音，哪一段是重音，哪一句话的重音。应该是怎么去表达、停连、重音，怎样去表达。

**第二点就是要注意，无论是重音还是停连，方法都是灵活多样的，你千万不要以不变应万变。**

在语言表达当中，以不变应万变是最糟糕的方法。那么你的语言就非常的单一、死板、僵硬。语言表达是多种多样的，活灵活现的。不要把你人生当中的以不变应万变用到我们的语言创作当中，我们要多变善变。

**第三，我们的重音要知道要少而精。**

一句话当中可能就那么一个词，它是重音。你不能一句话当中一共十个词儿，十个词全都是重音，那就错了。这样的话你就会语义不明确，语言目的非常模糊，人家听不出来你要表达什么。我们要防止在使用重音的时候“无意隐含性对比”，什么叫无意隐含性对比？没有重音了，对不对？

**第四点，大家在使用停连这个技巧当中要注意克服。**

有的人是不敢停顿的，觉得停顿，哎就断了，这个要客服。要带着气带声，气带情，要敢于停顿。在不该连的地方，不要去瞎连。有的人就有逗号的地方，他不停。然后不该停的地方瞎停，然后不该连的地方瞎连，全都停在腰眼上。别人听了你读的东西，老觉得差口气儿，这就糟糕了啊。

该停的时候停，该连的时候连，不要在不该停，不该连的时候瞎停瞎连。

那这个的标准是什么？还是我刚才说的语言目的是什么，文章要表达的思想情感是什么，你都搞明白了。

所以我们在训练的时候啊，咱们也是从简单到复杂，循序渐进，慢慢的理解，慢慢的运用。刚开始的时候会觉得，好像总也找不对，但没关系，多找几遍就找对了。

我再跟大家做一个示范，我想在这个时候跟大家示范，可能能够达到比较好的效果啊。

比如说我们拿一段话来说，：有些人只会空想，不会做事儿，他们凭空想出了许多念头，滔滔不绝的说了许多空话。可是从来没有认真做过一件事儿。

就这么简单的一句话，你说什么是重音？他主要表达的思想是什么？这么简单的一段话当中，他表达的思想就是有些人啊眼高手低，光说光吹牛，然后一到做事的时候就不认真做事。

怎么带着这样的目的怎么去表达？

“有些人”就不用突出，对吧？空想应该突出。

我们试一试，先是一个瞎突出重音的：

有些人只会空想，不会做事，他们凭空想出许多念头，滔滔不绝，说了许多空话。可是从来没有认真做过一件事儿。

也大概知道说的是什么，但好像不是那么回事儿，对吧？听着不舒服。那我们再来另外一版。

有些人只会空想，不会做事。空想和做事，它们之间就存在对比关系。

空想，天方夜谭对吧？做事，实实在在。所以我是这么处理：

有些人只会空想，不会做事，他们凭空想了许多念头，滔滔不绝地说了许多空话。

滔滔不绝地说了许多空话，“说了许多”这几个词，我就是淡处理的。滔滔不绝的说了许多空话，“空话”我是加强的。

“可是从来没有认真做过一件事儿”，你看我把这个“一件事”突出了。

（听示范）“有些人只会空想，不会做事。他们凭空想了许多念头，滔滔不绝的说了许多空话，可是从来没有认真做过一件事儿”。这是

一种表达方式。

我们再换一种，（听示范）“有些人只会空想，不会做事。他们凭空想了许多念头，滔滔不绝地说了许多空话，可是从来没有认真做过一件事儿”。

重音不一样了，对不对？“有些人只会空想，不会做事”。我把重音放在“只会不会”上了。“他们凭空想出许多念头，滔滔不绝的说许多空话。可是从来没有认真做过一件事儿。“从来”我强调了。

所以你看同样的表达意思一样，我还可以有不同的重音表达方式。那么大家在创作的时候就要想一想你怎么表达呢？你要怎么表达才合适呢？去多试几种，这就是语言没有唯一的标准答案。大家现在能够更加清晰的感受到了，对不对？

不要听从任何人告诉你，这样读是对的，那样读是错的，从来没有这一说。你要多去感受，多去创造。还是那句话，不给你配助教，就是为了启发你自己的主观能动性去创造。

好了，今天我们就这堂课就上到这儿，我会给大家一篇不同老师读的文章，也是国家一级播音员，我们听一听这位老师是怎么创造的。咱们的作业就是把他的文章，想一想，如果是你，你怎么读？听几遍，然后去把它读下来，录下来，自己感受感受。不要忘了我给大家说的如何去学习好吗？要做课堂笔记，反复的听两遍课程，去听老师的范文，然后呢去自己思考创作，带着脑子去练。

有的同学可能嗓子不舒服，嗓子疼或者生病了，感冒了。在这个时候第一要多睡觉，多休息。第二多去思考。

你放心，你那么两三天不练，但是你一直在思考，你不会比别人落下什么课程的，反而你有可能进步很多，因为你想的更多。

大家在张口练习的时候啊，一定要记住：先想明白了再张口练习。

不要张口叭叭叭叭，叭叭叭叭就开始读。那有什么用啊，所以带着脑子去练习，带着心去学习是最重要的。

好了，我是晓鹿老师，在中国北京期待你有更大的进步。

