# Day18发音练习：语气的分寸感怎么把握

2022-4-14 13:13:46

---

<h3 align="center">一、喜庆欢乐的色彩</h3>

> **训练提示：**这一组段子，展示了全国部分城市以不同方式欢度新年的情景，欢乐喜庆是其主要感情色彩，在表达时，不同场景，感情色彩的浓淡强弱是不相同的。因此，声音形式也要注意相区别。

海口市阳光明媚。公园里到处是欢乐的人群，五颜六色的风筝带着人们新春的心愿和祝福在天上越飞越高。



<h3 align="center">二、亲切柔和的色彩</h3>

> **训练提示：**感情细腻，轻不着力，虚实结合，平中有变。

朋友，你到过天山吗？天山是我们祖国西北边疆的一条大山脉，连绵几千里，横亘准噶尔盆地和塔里木盆地之间，把广阔的新疆分为南北两半。

远望天山，美丽多姿，那长年积雪高插云霄的群峰，像集体起舞时的维吾尔族少女的珠冠，银光闪闪；那富于色彩的不断的山峦，像孔雀正在开屏，艳丽迷人。

天山不仅给人一种稀有美丽的感觉，而且更给人一种无限温柔的感情。它有丰饶的水草，有绿发似的森林。当它披着薄薄云纱的时候，它像少女似的含羞；当它被阳光照耀得非常明朗的时候，又像年轻母亲饱满的胸膛。人们会同时用两种甜蜜的感情交织着去爱它，既像婴儿喜爱母亲的怀抱，又像男子依偎自己的恋人。

如果你愿意，我陪你进天山去看一看。



<h3 align="center">三、怒的色彩</h3>

> **训练提示：**《高山下的花环》中的雷军长性格刚烈正直，勇于坚持原则。
>
> 我们选的这一片段，充分展示了他的性格特点和凛然正气，在表达时要注意：
>
> 1) 把握人物的性格特点及规定情境。
> 2) 声音形式要注意变化，虽以强控制为主，但不能一喊到底。

眼前，这“雷神爷”为何又甩帽?人们目瞪口呆！只见他在台上来回踱了两步又站定，双手卡腰，怒气难抑。终于，炸雷般的喊声从麦克风里传出：“我的大炮就要万炮轰鸣，我的装甲车就要隆隆开进！我的千军万马就要去杀敌！就要去拼！就要去流血！！可刚才，有那么个神通广大的贵妇人，她竟有本事从几千里之外，把电话要到我这前线指挥所！此刻，我指挥所的电话，分分秒秒，千金难买！可那贵妇人来电话干啥?她来电话是让我给她儿子开后门，让我关照关照她的儿子！走后门，竟敢走到我这流血牺牲的战场上！我雷某不管她是天老爷的夫人，还是地老爷的太太，走后门，谁敢把后门走到我这流血牺牲的战场上，没二话，我雷某要让她的儿子第一个扛上炸药包，去炸碉堡！去炸碉堡！！……”



<h3 align="center">四、深情怀念的色彩</h3>

> **训练提示：**下面两个段子以深情怀念为主要感情色彩，表达时，情要真挚，声音较低缓、深沉。

四十五年了，一个声音始终留在我的耳边：“忘记我。”声音那样温和，那样恳切，那样熟习，但它常常又是那样严厉。我不知对自己说了多少次：“我绝不忘记先生。”可是四十五年中间我究竟记住一些什么事情？！



<h3 align="center">五、思考、议论的色彩</h3>

> **训练提示：**下面的段子以思考、议论语气为主，语气的逻辑意味较浓，表达时，声音稳健，气息下沉，语言酒脱。另外，可注意半起类语势的运用。

细细想来，若论水，西湖不及太湖，不及洱海；若论山，双峰不及雁荡，更不及黄山。为什么西湖的声名特高，吸引着特多的游人?是因为湖山掩陕，相得益彰么?是因为阴晴明晦，湖山的变化四时无穷么?后来游灵隐，我才想通了这个问题。这里峰峦挺秀，树木参天，流水潺漾，正是“泉声咽危石，日色冷青松”。



---

<h3 align="center">美丽的小兴安岭</h3>

我国东北的小兴安岭，有数不清的红松、白桦、栎树……几百里连成一片，就像绿色的海洋。

春天，树木抽出新的枝条，长出嫩绿的叶子。山上的积雪融化了，雪水汇成小溪，淙淙地流着。溪里涨满了春水。小鹿在溪边散步，它们有的俯下身子喝水，有的侧着脑袋欣赏自己映在水里的影子。

夏天，树木长得葱葱茏茏，密密层层的枝叶把森林封得严严实实的，挡住了人们的视线，遮住了蓝蓝的天空。早晨，雾从山谷里升起来，整个森林浸在乳白色的浓雾里。太阳出来了，千万缕像利剑一样的金光，穿过树梢，照射在工人宿舍门前的草地上。草地上盛开着各种各样的野花，红的、白的、黄的、紫的，真像个美丽的大花坛。

秋天，白桦和栎树的叶子变黄了，松柏显得更苍翠了。秋风吹来，落叶在林间飞舞。这时候，森林向人们献出了酸甜可口的山葡萄，又香又脆的榛子，鲜嫩的蘑菇和木耳，还有人参等名贵药材。

冬天，雪花在空中飞舞。树上积满了白雪。地上的雪厚厚的，又松又软，常常没过膝盖。西北风呼呼地刮过树梢。紫貂和黑熊不得不躲进各自的洞里。紫貂捕到一只野兔当美餐，黑熊只好用舌头舔着自己又肥又厚的脚掌。松鼠靠秋天收藏在树洞里的松子过日子，有时候还到枝头散散步，看看春天是不是快要来临。

小兴安岭一年四季景色诱人，是一座美丽的大花园，也是一座巨大的宝库。

