# Day19音频课：掌握语言节奏，语言艺术的真谛

2022-4-15 12:40:16

---



你好，我是晓鹿，欢迎你来。愿你像鹿一样追逐，也像一样优雅。

今天这一堂课的关键词是“节奏”。

**节奏也是一种非常重要的表达技巧，如果语气是这一句话的思想感情的色彩和分量的话，那么节奏，指的就是这一段或者这一篇整个的表达，它的思想感情，运动起伏的外部呈现。**

那把握节奏，首先我们就要引发我们的思想感情，使我们的思想感情调动起来处于一种运动状态。在我们的朗读当中，包括表达当中，必须要做到有动于衷，有感而发。

因为很多人在面对文字的时候，他看的是：哎呀，这个音我能不能踩准。比如说z别读成zh，zai别读成zhai。但是呢，他对于整个文章的情感，对于他要说的话是无动于衷的，是没有经历过情感调动而产生的有感而发，他其实是没有感觉的。

**如果作为一个表达者，你的内心没有感觉，你的情感没有被调动起来，那么你一定不会感染到大家。**

你的语言一定不会有魅力，所以能够积极主动的驾驭语言，才能使我们的语言产生：抑扬顿挫，轻重缓急的变化，才能使我们的整个思想感情运动起来，是我们的内心节奏和我们的内部节奏真正的被调动起来。

那这个思想感情的运动和调动，就是我们的内心节奏。把握节奏呢，重要的是要把握有声语言的变化。“有声语言”我想在这儿不用再解释了吧，我们学了25天，如果你连有声语言都不知道是什么的话，那你真是白学了。有声语言就是我们声音来表达的所有内容。

而把握语言节奏，重要的就是把握有声语言的变化。其实节奏说白了就是变化，你的语言一定要有变化。这个变化他不像我们之前说的停连、重音，它也不像我们刚才说的语气，它是什么呢？它的重点在于回环往复。什么是回环往复？就是指抑扬顿挫、轻重缓急这些有规律的变化。那既然是有规律的变化，它就不是杂乱无章，不是散漫无序的，不是你想怎样就怎样的。

**那这里既要有基础性的表情达意的要求，又要有我们说的艺术的美感、语言魅力的融合。**

昨天有一位朋友，那我们的班长，唉，班长老师说要讲的这个审美意识的培养，什么时候讲啊？其实如果你留心的话，这个审美意识的培养，从第一天开始，我就在不断的给你建立了。

比如说我们声音要用我们的气息和情带出来。比如我们中间的停连要做到虽然你停了，这个话是停了，但是我们的气没停，情没停，这些都是在帮大家建立艺术审美。

那么不同的人，他们通过不同的片段达到了同样能够安抚我们的内心，或者，调动我们内心情感，让我们与他们一起激动或悲伤，这些都是一种艺术的表现。

艺术的伟大就在于无论是什么时代。他把人类当中人性当中的共通的东西，某一点拿出来表达，他可以引起人们的共鸣。

我们说一说节奏当中的抑扬顿挫吧。抑扬是什么呢？是指声音高低的变化，低或者较低是“抑”，高或者较高就是“扬”。

那顿挫呢？“顿挫”就是声音间歇的长短，顿挫，无论是停顿还是稍挫，都是我们的整个语流进行或者停止的一种显示。

什么时候行什么时候止呢？行于当行，止于当止。在该行的时候，该往前进的时候就往前进，在需要停止的时候就停止。

那这种无声的思想感情的延续，无声的，就是完全停止的吗？当然不是，大家永远不要忘记我说的：声停意不停，声歇情不断。

就是此时无声胜有声的状态，虽然我的声音停止了，但是我的意思没有停止。虽然我的声音稍作停息，但是我这份情一直贯穿始终，从未停止。这是我们抑扬顿挫当中非常非常重要的。

如果我现在“卡”停了，你会觉得，哎，老师怎么突然停了？如果我说，这就是此时无声胜有声。怎么样，你马上会觉得我说“这就是”中间它虽然是没有声音了，但是你知道这个情没有断，这个意没有停止，对不对？这就叫：声停意不停，声歇情不断。气息和你的这份情一直在贯穿始终。

那么无论是抑扬顿挫还是轻重缓急，这些形成我们语流中，既丰富变化又很有规律的回环往复，就像音乐当中的主旋律一样。这种表现形式，无论是基本语气还是基本语势，基本语气的衔接转换上，他就造成了我们有声语言推进过程当中的跌宕起伏，气象万千。

很多时候我们会觉得，哇，这个朗读者朗读的真是气象万千，这一幅幅画面出现在我眼前，让我看到了祖国的大好山河。为什么会这样？因为他的抑扬顿挫，轻重缓急处理的非常富有变化，而且有规律，回环往复。

就像音乐当中的主旋律一样，一段好的音乐，他的主旋律会给你留下至深的印象，他会调动你情感当中或悲伤或喜悦的那一种情感。一个好的朗读或者好的表达，他也会让你产生同样的共鸣。他带给你的享受是不一样的，但是他带给你情感的刺激应该是有共通之处的。

所以回环往复很重要。但我要强调的这个回环往复，他不是说我所有的处理都一样啊，我在这该抑扬顿挫，我就抑扬顿挫，然后我在那我还是这样。不是的，记住我给你讲过的一句话，叫我们语言当中的变化是千变万化的。重音、停连是千变万化的，它没有一个固定的公式。

为什么在市面上的很多课程，语言的课程，沟通的课程，大家学了以后会觉得哎呀没有收获。讲的时候挺好听的时候也很过瘾，但是我没有收获，为什么呢？

因为这些老师在跟你讲，我有固定公式让你去套的时候，你会发现你生活当中的场景在不停的变化，跟你对话的人不停的变化，跟你对话的对象不停的变化，你们对话的环境不停的变化，事件不停的变化，当时的心情、情绪不停的变化，这一切一切都在流动和变化当中。就像今天的你已经跟昨天的你不一样是一个道理，你一直在成长，可能你从未成熟，但你从来没有停止成长。

语言也是同样的道理，这一切都在变化，所以语言公式是不好用，是因为语言从来没有标准答案，从来没有公式。

**但是它有一个基本的规律，我们要找的这个规律，就是我们语言表达当中的大道，大道至简。**

亲爱的同学们，什么叫大道至简？就是我给你说过的一切的一切，要从你的情感出发，这个回环往复，就像音乐的主旋律一样。从哪里来的，你怎么去判断？如果语言没有规律，如果他没有标准的答案和形式，那我们又该如何表现？从情感出发，只要你从真情实感出发，你记住你就永远不会错。

但这个真情实感是已经让你激动起来的，是你发自内心的激动的，是你的真实的情感，不是要为了表现激动而激动，为了表现悲伤而悲伤，这种表现情绪、表演情绪万万要不得，永远不要把这个坏毛病放到你的表达当中。

如果你在读一篇悲伤的文章时，你的内心没有悲伤，好的，那你就平平淡淡的读完也比你故作悲伤要好很多。如果你在表达喜悦的时候，你是一个不善言辞，没有那么喜形于色的人，没关系，你就把你感受到的喜悦表达出来就可以了，不要去过于的夸张。

我记得，在我的学习语言过程当中，我工作大概七八年的时候，我觉得我的语言已经到了一种固定的模式。我想突破这个模式，我就请了一位语言教练。

他是一位中国很有名的播音教授，他说晓鹿，你一定是生活当中是一个比较理性的人，因为，你在表达，我让你读这么热烈的文章的时候，你都没有那么激烈的爱。他说我作为一个你对面的人，如果你读给我这篇文章的时候，我是没有感受到文章当中那个爱的强烈的。

其实这老师说的是对的，语言皆性格，你说的话就是你这个人的体现，你的表达形式就是你性格的一种体现。我可能就是属于内心有很多的感情，但是我没办法把它完全都释放出来。而且我相信所有高级的艺术和高级的情感都是有一定克制性在里面的。

其实爆发出来是不困难的，发泄出来是不困难的。就像我们生气的时候，我们大发雷霆，谁不会啊，发泄情绪谁不会呢？但是克制，是艰难的。

再比如我们在爱情当中的时候，表达爱其实没有那么困难。困难的是，当你深陷爱情其中的时候，当爱的难以自拔的时候，你还能懂得克制、尊重，这个是困难的。

所以每个人对于艺术的理解是不一样的，对于情感的理解也是不一样的。不要把别人对于情感的理解应加到自己身上。我鼓励你，尽量的最大程度的表达自己的爱，但是那并不意味着你要突破自己的心理极限。

大家明白我的意思吗？如果这份爱你只体会到了3分，那么你就表达3分，不要去超越自己能力的体现。为什么说每一个人对于艺术的理解是不一样的，每一个人对于分寸的拿捏度的把握也是不一样的。

当我作为一个观众的时候，如果屏幕上，或者看话剧的时候，现场的演员他给的太多，他太激烈的时候，我就容易往后退，其实你放到爱情当中也是一样。当一个人过于热烈的时候，另外一个人就只能往后退了，因为你没有给他留有余地。所有的关系都是两个人共同往前走才是美好的。

你往前走一步我往前走一步，可能你往前走两步，我往前走一步，但是大家都在往前走。如果你直接冲过来跑到我面前，我就没有余地再往前走了。

那么在艺术当中的情感表达也是这样的，你的表达也要给你的听众留有一定的余地。你不能把所有东西都表达了，满满的堆在他面前，他往哪儿走呢？他只能往后撤了。

所以克制是困难的，但是这个当中深情中有克制才是真正的高水准，才是真正的美的艺术形式表达。这是我个人的理解，不强加于你，只是给你提供一个认识的角度，因为这个东西没有标准答案。

**虽然表达有一个固定的规则，比如说我们的节奏有类型，我们有6种类型：高抗型、低沉型、紧张型，舒缓型，轻快型，凝重型。**

但是高亢到什么程度？低沉到什么程度？紧张到什么分寸？舒缓到什么类型？轻快到什么节奏？这个东西没有固定的标准，我们每一个人根据自己的内心，根据你当时的情感到哪里就表达到哪里。

我想我已经讲的非常清楚了，我希望对面的你此刻也能够get到这堂课的精髓。这就是我特别特别想跟大家分享。

为什么把它放到最后呢？它真的是有一定的难度的，跟一个人的阅读跟一个人的眼界和修养息息相关。有的人觉得释放就是美，有的人觉得克制才是美，所以他没有固定的答案。在我看来，深情当中的克制才是真正的美，就像耐心是美德一样。

那我们继续来讲我们节奏的类型。刚才我已经说过了，6种类型，高抗型、低沉型、紧张型、舒缓型、轻快型和凝重型。大家配着我们表达课去看，在表达课里我把这几个类型讲的很清楚了，在这儿呢我就不过多的去赘述了。

接下来我要给你讲的是什么呢？是我们的节奏运用技巧，在运用技巧当中我们要掌握几种方法，掌握好这几种方法，便于你用节奏时把它表现的淋漓尽致。

**第一就是欲抑先扬，欲扬先抑。**

什么意思呢？就是如果你后面准备把它扬起来的时候，你前面就要先稍微放低一点，压着一点。如果后面你准备把它压着的时候，前面就要扬起来一点。这样，这种层次之间，这种抑扬之间就会显现出不同的变化。这种变化就是我们所说的节奏。

那抑到什么程度？扬到什么程度？这要基于思想感情的色彩和分量不同而定的，没有固定的标准。那么理解的语气的内容和引发思想感情的运动状态之上，我们通过我们的创作思路来感知我们语流语势的走向。是先抑后扬还是先扬后抑，这个要根据你当时的情感变化和整个文章的基调来定，大家一定要灵活运用。

**第二，欲停先连，欲连先停。**

在我们朗读或者表达的过程当中，连接是大量的，停顿是少量的。一定是这样的。连接要连得顺畅，停顿要停得恰当。停得恰到好处，千万不要停到腰眼上。该停的不停，不该停他瞎停。那停的次数是多少？停了时间是多长？这个与我们的节奏关系十分密切。

那这个节奏来自于哪？刚才我说了思想感情和全篇的理解。在这里要重点强调的是，如果你后面准备连起来的时候，那你前面的就要有一定的停顿。如果后面准备停顿了，前面就要有一定的连接，这种层次感是很重要的。

**第三，欲轻先重，欲重先轻。**

**第四，欲快先慢，欲慢先快。**

大概意思都是这样的，就是如果你后面要快，前面就要慢一点。如果前面就要快，后面就慢一点，把他们岔开。包括这个欲轻先重，如果你后面要轻轻的处理，前面就要稍微重一点。如果后面要重的，前面就要稍微轻一点。

总之，在你的文章表达当中，在你朗读的过程当中，或者在你口语的表达当中，你的思想感情不能是完全一样的。每一句话都一样，力气平均使在每一句话，每一个词，每一个字上，这样一定很难听。

就像我现在跟你说话的时候，你会听着，哎，这个老师讲的挺生动的，为什么呢？因为节奏有变化，因为重音有变化，因为停连有变化。发现了吗？这一些所有的东西组合成了，最后就是你的整体的语言面貌。

而刚才说的欲扬先抑啊，欲停先连，欲轻先重，欲快先慢，这四个应该是有机的结合在一起，浑然一体的，它们不能分裂，也不能够单一的使用。它们四个各有长处，各有短处。那不同的语篇，不同的文章，不同的表达，你就要有侧重。

但这四种方法的核心是什么呢？他们的核心和灵魂就在于加强我们语言当中的对比，让我们做到控制和放开都是有张有弛的把握基调，然后把我们的语气，还有驾驭循环往复的基础上，让整个的节奏类型都能够比较鲜明。

**这所有的地方，所有的对比都离不开一个字，那就是“度”。**

这个度就是我们好不好听，有多么好听，他的这个分寸感。节奏就是我们总的感情色彩分量的外化，也就是我们总体的声音形式的表现。说白了就是你的语言面貌。

一个人的语言有没有魅力，说话好不好听，动不动听就是节奏，这就是它的灵魂。我已经把语言掰开了，揉碎了，给你讲，希望你真的能够理解到精髓。

那在节奏的训练当中呢，大家要注意几点：

**第一点，就是我们要结合对于我们要朗读的文章这个作品的理解和感受，要非常准确的分析，并且把握好他节奏的类型，它属于哪一种。**

这时候大家就要看看我们表达课第五堂课了。怎么去判断他属于哪一种？特别要注意跟他的机调要协调一致。

**第二点，当我们把握了他的基本类型以后，我们要想一想应该如何去做艺术创作，这就叫二度创作，千万不要一味地模仿。**

一切的美好都是从模仿当中来的，但是不要一味的模仿。学到现在你应该已经对于语言有一个基本的判断，你的耳朵应该已经建立起来了。所以除了模仿以外，要有自己对于这篇文章啊，对于你要说的话呀一个思考和理解。

**第三点，要注意不同类型的文章。**

你的朗读作品在这种语气交换的时候，应该用什么样的色彩分量，还要把我们之前学到的气息的状态，口腔的状态，这些不同方面的肌肉的感觉，包括速度，包括气息的虚实啊、明暗呀，这些都要结合起来。

**第四点，节奏是体现一个整体感的。**

大家的整体感是什么样的呢？至少咱们要做到语气鲜明、类型准确，基本的转换要清晰、整体非常和谐。

做到这些呢，我们的训练营的目的就达到了。对你来说，可能现在还稍微有一点困难，没关系，方法已经有了方向已经有了，假以时日，你一定可以做到。根据我们的练习资料去听，去揣摩，去看，我会多给大家找一些文章，以便大家日后练习的时候有更多的选择性。

讲到这儿呢，这堂课差不多就讲完了，我们所有的核心内容，语言的核心内容就讲的差不多了。好，我是晓鹿，在中国北京，祝你练习愉快。

