# Day10音频课：调动语言的觉知，让声音层层推进

2022-4-6 23:55:06



你好，欢迎你来。我是赵晓鹿，在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

有声语言想要变得好听，很重要的就是要把这个话说活，怎么能够让他活起来呢？想一想我们活人都会有哪些特征？我们会有味觉、听觉、嗅觉、触觉。等等等等这些感觉对吧？那有声语言如何让白纸黑字变得有触觉、听觉、嗅觉这些觉呢？

今天我们就针对觉来做我们的训练。

**这两天我们所说的情景再现，其实核心，内核就是把视觉、听觉、嗅觉、触觉、味觉、时间觉、空间觉、运动觉，这些觉在我们的有声语言当中体现出来。**

那现在我们就针对我给大家准备的训练资料，来尝试尝试。

看看第一句话，（溜溜词）

> *锅底的水吱吱的响，老大娘里屋外屋的忙，烧完热水，又忙着端饺子，又端鸡蛋，香味伴着热腾腾的热气在屋里弥漫。*

这一段特别普通的话，说起来好像没有什么感觉。那用我们刚才的视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉等等时间觉空间觉。想一想这段话应该怎么去表达呢？

有感觉吗？我们来试一试，先分析分析。

锅里的水知识的响，这是什么？

这个“响”字，水吱吱的响，是不是听觉？

老大娘里屋外屋地忙，这是不是视觉，看到了，对吧？

烧完热水，这热水是什么？触觉，我们感到热或者冷，都是触觉。

又端饺子又端鸡蛋。这是什么？这是我们的运动觉呀，运动起来。

香味儿，嗅觉。

伴着热腾腾的热气，这个热腾腾是什么？也是我们的触觉感觉，对不对？看到了白气，我们感受到这个热了。

在屋中弥漫，这个弥漫的动作。是什么？又是运动觉。

所以这短短的一句话当中，他就包含了很多很多的觉，视觉、听觉、嗅觉、触觉、时间觉、运动觉。对不对？

那我们来感受感受，现在想一想怎么去创作。这句话给到你，你会怎么想你会怎么说？给大家这么几十秒的时间，想一想你自己会怎么弄。

好，我来给大家做一做示范。

（晓鹿老师示范）

> *锅里的水吱吱地响，老大娘里屋外屋的忙，烧完热水，又端饺子，又端鸡蛋，香味儿伴着热腾腾的热气在屋里弥漫。*

这个“弥漫”一定要觉得这个热气在你的眼前“哗”展开了。

想一想我们在农村的时候，一掀开那个大锅，一股热腾腾的热气弥漫开来，对不对？

那这个水吱吱的响，怎么能够感受到呢？锅里的水吱吱地响。老大娘里屋外屋的忙，唉，这个里屋外屋感受到了吗？里屋外屋，这个距离感感受到了吗？

烧完热水，又端饺子，又端鸡蛋。唉，这个忙的运动的感觉，又端饺子，又端鸡蛋。

香味儿伴着热腾腾的热气在屋里弥漫。香味儿，哎呀，真香啊，这个饺子真的香。

你们到这个香味和你们闻到一只臭板虫，你肯定不一样。

香味儿，一闻到香味怎么样，我们会用我们的身体往上迎。那你这个语言当中的香味有没有把你往上迎的这个感觉？香味伴着热腾腾的热气，这个热腾腾的热气都是煮饺子蒸馒头，这种很香的热气扑面而来，在屋中弥漫。

你是很热爱生活的，感受到这生活的气息了吗？那你看到一只臭板虫的时候，你会怎么？你不会说臭板虫，来到了我的身边，你不会。你会说臭板虫，你恨不得一脚把它踢走，对吧？可是这个呢，香味儿伴着热腾腾的热气在屋里弥漫，你享受其中。感觉到了吗？就是这么简单的一句话，他就有这么多的觉。而你的语言当中要把这个觉表现出来。

我们来看看第二个：

（溜溜车词）

> *正当我们尽兴而返的时候，天渐渐黑了。霎时间，四面八方，电灯明亮，像万千颗珍珠飞上了天。这排排串串的珍珠，叫天上银河失色，叫满湖碧水生辉。*

嗯，就这么简单的两句话，有什么觉？我们再来分析分析

尽兴而返是什么？是感觉是运动觉是空间觉，对不对？

天渐渐黑了是什么？是时间觉。

霎时间是什么？又是一个时间觉。

四面八方是一个空间觉。

电灯明亮，这个是什么？是视觉呀，看到了。

像万千颗珍珠飞上了天，运动觉又出来了。

这排一排串串的珍珠，叫天上银河失色，这是什么想象的想象。

叫满湖碧水生辉，这是什么？也是想象，是一种感觉。

所以大家要把这个每一句话里的这种气势，这种感觉读出来。我们分析完了以后来试一试，看看我们能不能更好的把它表达出来。

（晓鹿老师示范）

> *正当我们尽兴而返的时候，天渐渐黑了。霎时间，四面八方电灯明亮，像万千颗珍珠飞上了天。这排排串串的珍珠，像天上银河失色。叫满湖碧水生辉。*

就是当我们尽兴而返的时候，天渐渐的黑了，那这个“渐渐地”黑了。他是一个弱处理，为什么呢？天是一点一点黑下来的，他不像关灯，啪，一下就黑了。渐渐地，你的语言当中要体现出。天渐渐的黑了。而不是“天渐渐黑了”，一点都不渐渐地，立刻就黑了，对吧？

霎时间，这个霎时间的迅猛，快。你不能说霎~时~间对吧？霎时间，四面八方。你的四面八方又从你的语言当中表达出来。四~面~八~方，而不是四面八方。你这个四面八方特别像一个聚焦点。四~面~八~方，感觉到它是从四面八方过来的。

电灯明亮，真的很明亮，像万千颗珍珠唉，万千颗珍珠是一个很宏大的场面，对吧？是很多很多串儿。

后面的排排串串，他不是一颗一颗。

叫天上银河失色，叫满湖碧水生辉。这个天上的银河都失色，银河多大呀？天上银河都失色了，满湖的碧水生辉啊。

那种壮观的气势感觉，有没有表达出来？大家在听的时候，别光听了兴奋啊，一定要跟着我的思路去想。

那我们说完这一块儿以后，我们来看一看，如何在我们的语言当中让这个画面有活动的感觉。我们来试一试啊，并且有形状的感觉。大家可以看到你的发音练习当中有一段话。

院子是东西长而南北短的一个长条，所以南北方不能相对；这一段。你看这里面有很多长啊短呀、南啊、北呀、东啊、西啊这样的词。哎，如何在这样的一段话当中把这段话形成一个个我之前给大家说的镜头？你看他有这个东镜头，还有东房北边。这一个一个的有全景的，有中景的，有特写的。

我们来试一试好不好？这个学起来应该是挺生动的，应该是很有兴趣的啊，我们来试一试，看看我们能不能把这个静态动态它表现出来。把它的长、短，用语言表现出来。我试一试啊。

（晓鹿老师示范）

> *院子是东西长而南北短的一个长条，所以南北房不能相对；假若相对起来，院子便被挤成一条缝，而颇像轮船上房舱中间的走道了。南方两间，是紧靠着街门，而北方五间面对着的是南院墙。两间东房是院子的东尽头；东方北边有块小空地，是厕所。南院墙外是一家老香烛店晒佛香的场院，有几株柳树，幸而有这几株数，否则祁家的南墙外便什么也没有，到好像是火车站上的房子。出了门便是野地了。*

大家能感受到吗？东西长而南北短的一个长条。

这个“东西长”这三个字就比较有分量。东西长，感受到了吗？而不是东西长，南北短。

你看每一个字他都是有形状的东西，东西长而南北短的一个长条，所以南北房不能相对。在我们有空间的基础上啊，咱们还不能过于拖沓，东西长~~~而南北短，不能这样。这太滑稽了，所以这个分寸很重要。东西长~而南北短的一个长条。这很重要。

包括他说到，要不被挤成一条缝儿了，这个“缝”是怎么说呢？不能说被挤成一条缝~了，你看这个缝~太宽了。被挤成一条缝儿了，咦，就一条缝，你的眼睛眯着眼才能看到的一条缝儿。感觉到了吗？这就是语言中的形象感。

还有东方北边有一块小空地，这个怎么说呢？东房北边一块小空地。不能说有关小~空地，感觉有操场那么大，对吧？是个厕所，还得说的，哎，厕所。轻处理可以了。这就是我们语言当中的分寸感分量感。

好，那我们再接着学习一下，试一试我们语言当中感同身受的那种体验感。更有意思了啊，来看一看你现在手里拿到的稿件有一条是：当温热的肉体一接触到冰冷的水时，这一段看一看很简单，我们先来不带任何感情，不带任何体验感的在把这段话顺一遍。

（顺顺词）

> *当温热的肉体一接触冰冷的水时，它的感觉并不是冷，恰恰相反，倒像是被火燎了一下或者是感受到一把烧热的刀子在全身狠狠一刮。这个感觉倏地一过，那种透骨的凉意才刷地一下浸过来，紧接着像有千万支冰针穿皮肉而进，在骨头上啮着、锯着、钻着……*

一段特别简单的文字，体验感十足，加上体验感应该怎么创作呢？想一想。我们来试一试啊，加上体验感，就像这个东西发生在你身上一样，你温热的肉体上猛地一下接触了冰冷的水，那是一种什么感觉？想一想，哇，一下子都麻了，对不对？

就像我们的脚，比如说冬天很冷的时候，我们放到很热的水里，什么样的感觉，是痒的感觉，不是冷也不是热，而是痒，还有点刺疼的那种感觉。对不对？来带上体验感，我们来试一试这段话。

（晓鹿老师示范）

当温热的肉体一接触冰冷的水时，大家感受一下啊，温热的肉体，他是很温柔的，很柔软的，热乎乎的。

当温热的肉体一接触冰冷的水时，它这个水不是很冰冷的啊，零下20度冰冷的水。当温热的肉体一接触冰冷的水时，它的感觉并不是冷，恰恰相反，倒像被火燎了一下或者是感到一把烧热的刀子在全身狠狠一刮。

那种感觉体验一下，再来感受感受。

恰恰相反，这个时候我建议大家是什么，我们弱处理。

恰恰相反，而不是恰恰相反。倒像是被火燎了一下。就感觉不到那种感觉了，那种疼，那种嗖的一下啊，恰恰相反，倒像被火燎了一下，或是感受到一把烧热的刀子在全身狠狠的一刮，哎呀，这可真狠呀。

一刮，狠狠的一刮。

这个感觉倏的一过那种透骨的凉意才刷的一下浸过来。

大家感受这几个动词：倏的一过，很快，那种透骨的凉意，哎，刷的一下，你想想你浑身是刷一下。

浸过来，这个浸是用的很妙，浸到你的骨头缝里，就像泡了一样。什么叫浸泡，浸过来，那是真的钻到你的骨头缝里。

紧接着，就像有千万只冰针穿皮肉而过。针还不行，我们都看过这那个叫什么？呃，还珠格格，当容嬷嬷拿那个针扎紫薇的时候，我们都觉得疼的要命。你想想不光是千万支针，而且是冰枕针，那什么感觉？扎到你温热的皮肉上，你的骨头上，会什么感觉，啮着、锯着、钻着……

千万只蚂蚁再往里的骨头上钻完就那种感觉。怎么样读能够感受的到？我把它整体的跟大家读一遍，你感受感受啊。

（晓鹿老师示范）

> *当温热的身体一接触冰冷的水时，它的感觉并不是冷。恰恰相反，倒像被火燎一下或是感受到一把烧热的刀子在全身狠狠的一刮。这个感觉倏地一过，那种透骨的凉意才刷的一下浸过来，紧接着像有千万只冰针穿皮肉而过，在骨头上啮着、锯着、钻着……*

感受到了吗？太难受了，太痛苦了。对，这就是语言的形象感。就是用你的语言把这个字，你看这些字放在你这儿是死的，你也可以特别平淡的处理。什么叫平淡的处理？

（平淡处理示范）

> *当温热的肉体一接触冰冷的水时，它的感觉并不十分冷。恰恰相反，倒像是被火燎了一下，或是感到一把热的刀子在全身狠狠一刮，这个感觉倏的一过，那种透骨的凉意才刷地一下浸过来，紧接着像有千万支冰针穿皮肉而过，在骨头上啮着、锯着、钻着……*

没有感觉，对吧？你不觉得疼也不觉得痒，你不觉得热，也不觉得冷。和刚才那种感觉是完全不一样的。

所以大家在播的时候啊，这就是你在播有声书，在播一篇完整文章时，他的分段了。我拿出其中的一段来给大家讲，就是希望你能把这种活灵活现的感觉带到底你整体的作品当中。

好，那今天的课我们就上到这儿，大家已经感受到，嘿，这个语言活灵活现起来，挺有意思的。那在下节课当中呢，我们会结合我们前几节课学的情景在线，做一篇完整的演播就叫《春》。

这篇《春》从嗅觉、听觉上各个方面都会给大家带来新的锻炼，而且有整体推进。我们在读文章的时候，在读故事的时候，一定是整体推进的。你不可能把每一段都单独拎出来，你去读。是整体的他有一个整体的画面。比如说我们的全景啊、近景啊、远景啊、特写啊，整体的一起推进。

好，大家先把我们的分镜头，我们现在练的其实就是分镜头。分镜头练好，等到我们练整体推进的时候，你会觉得哎呀如鱼得水特别好。那这节课就上到这儿。

我是赵晓鹿，在中国北京和你一起练习语言芭蕾，加油。

