# Day11音频课：情景再现实训，用声音创作流动画面

2022-4-7 23:33:52



欢迎你来，我是赵晓鹿，在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

最近学的情景再现，真听真看真感受，这个技能掌握的怎么样？为什么要真听真看真感受呢？只有你从白纸黑字里真的感受到了，真的听到了，看见了，你才能够创作出来，才能够让听你在朗诵的人看到跟你一样的画面，看到你脑子里呈现的那一幅幅流动的画面，像一部小电影一样。

**那今天我们主要训练的是一篇文章《春》，这篇来自朱自清的散文春是非常有名的，训练我们语言表达能力的好文章。**

为什么呢？在这篇散文当中，非常细致的描绘了春草、春花、春风、春雨、春天这些几幅画面非常有利于调动起我们的视觉、听觉、嗅觉、触觉、空间的感觉等等这一切的感知、感觉，有利于我们去体验春天，歌颂春天的这种情感的释放。所以大家要仔细感受，在这一句一句一个一个的词。因为我们从初期练习过来是从单字词、二字词，再到我们的四字词绕口令这么一点一点练过来的。

那到现在这个阶段呢，大家在学进阶课的时候，我们都是给大家成篇的文章。为什么呢？

你可能会觉得要老师我读文章的时候觉得读的时候会听的时候差太远了，读的时候觉得兴致满满的去读，听的时候觉得生不如死的去听，怎么会是这样呢？难道我读出来的是这样吗？

这是学习语言过程当中非常正常的一个过程。什么过程？就是我们突然有一天觉得自己不会说话了，怎么表达都不对。而且这个文章好像跟初阶赢的字词不一样，初阶营的字词，哎，老师说这个是二声，这个是三声，这个是四声，这个是一声，只要跟着老师读，发到位了，它是有一个标准的，有一个衡量的参照物。

那么助教老师可以在这个过程告诉我们读的哪里对，哪里不对，哪里满，哪里还欠缺。但是为什么遇到文章创作的时候，就没有老师告诉我什么是标准答案了。对呀，因为你已经迈入了语言的高级阶段。

**在高级阶段学习，我们的进阶营上下来，你就会知道，其实语言他是没有唯一标准答案的。**

当然普通话的发音是有的标准答案的，这个东西该读一声，还是二声，还是上（`shǎng`）声，还是四声，“山河美丽”，你不能读成山河美丽（错误的发音），你不能这么读，所以普通话是个标准答案的。

但是在你具备了基本的普通语音、普通话、语音的基础上，你去创作文章的时候，他有很多很多种创作方法。而学习语言，最最惊心动魄的，最最让你兴趣盎然的地方，就是在这些不同的表达方式当中找到那一个对于你来说，最合适最能够打动听众的方法。

**表达方式跟每一个人的成长经历，跟你的性格，跟你的爱好、喜好，跟你的阅读量都息息相关。**

这就是为什么我一直跟大家说，一定要广义备稿，生活当中多积累。在表达方式的创作上和探索上，要多多去尝试。因为每一个人在这样的表达方式当中都有他独特的方式，都有他对于这篇文章的理解。

如果是助教的话，或者晓鹿老师的话，把你的点评只能按照我的喜好来点评。那么很可能一个不成熟的助教会，会把你扼杀在摇篮里。

像我，我做这一行已经有十几年的时间了，今年第11年了。我学了4年，播了11年，15年的时间加起来我才能在今天这个课程给你讲这些，我才能够把我对于有时候语言这样的理解，在4000多期将近5000期的节目当中，在15年的训练当中告诉你有声语言，他其实是一个创作的过程。

你不能够让一个人读出来，然后我们所有的学生都读的跟他一样，那就糟糕了，那我们就是一个流水线上培养出来的。所谓的素质教育，所谓的贵族教育，其实就是我们要发挥出每一个人不同的特质，叫因材施教。所以大家在学习的过程当中，一定要相信自己的感受。

如果你觉得他读的不好，你要试一试。哎，我是不是可以换一个另外的角度？这就是让大家在群里相互听的一个很重要的原因。所以今天这篇《春》，我专门找到了来自于国家一级播音员非常优秀的我的同事来给大家朗读这篇文章，为什么呢？因为我想让大家听一听其他的声音是什么样子的。

大家不能只听晓鹿老师的，晓鹿老师有晓鹿老师的风格。虽然那么晓鹿老师的风格是晓鹿老师对于这篇文章的理解、探索和这十几年的积累。别的老师读出来是什么样子呢？也是非常优秀的国家一级播音员。

所以大家呢今天来听一听这位老师是怎么处理《春》这一篇文章的，听一听不同的声音元素。大家一定要注意，在听的时候主要听什么？我们来听一听《春》这篇文章里的不同的镜头，那这位老师表达的怎么样啊？

他在统一的基调当中一定是有区别有变化的。“山朗润起来了，水涨起来了，太阳的脸红起来了”。山、水、太阳它是怎么呈现的？要体会到她的到后面质朴以及文章需要我们水到渠成，而不是要外在的那种非常浮夸的歌颂，大家看一看这位老师在朗读的时候，这种镜头有没有流动起来？带着我之前跟你讲的哪个是近景，哪个是远景，哪一个是中景，哪个是全景的一个特写镜头去感受感受。

好，那我们现在就一起来听这位老师朗读的春。

（晓鹿老师请的老师的示范朗读）

> ***春***
>
> ***朱自清***
>
> *盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。*
>
> *一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼。山朗润起来了，水涨起来了，太阳的脸红起来了。小草偷偷的从土里钻出来，嫩嫩的，绿绿的。园子里，田野里，瞧去，一大片一大片满是的。坐着，躺着。打两个滚儿，踢几脚球，赛几趟跑，捉几回迷藏。风轻悄悄的，草软绵绵的。桃树、杏树、梨树，你不让我，我不让你，都开满了花赶趟儿。红的像火，粉的像霞，白的像雪。花里带着甜味儿；闭了眼，树上仿佛已经满是桃儿、杏儿、梨儿。花下成千成百的蜜蜂嗡嗡的闹着，大小的蝴蝶飞来飞去。野花遍地是：杂样儿，有名字的，没名字的，散在草丛里，像眼睛，像星星，还眨呀眨的。*
>
> *“吹面不寒杨柳风“”，不错的，像母亲的手里抚摸着的你。风里带来些新翻的泥土的气息，混着青草味儿，还有各种花的香，都在微微润湿的空气里酝酿。鸟儿将窠巢安在繁花嫩叶当中，高兴起来了。呼朋引伴的卖弄清脆的喉咙，唱出宛转的曲子，与轻风流水应和着。牛背上牧童的短笛，这时候也成天在嘹亮的响。*
>
> *雨是最寻常的。一下就是三两天。可别恼。看，像牛毛，像花针，像细丝，密密的斜织着。*
>
> *人家屋顶上全笼着一层薄烟。树叶子却绿得发亮，小草也青得逼你的眼。傍晚时候，上灯了，一点点黄晕的光，烘托出一片安静而和平的夜。乡下去，小路上。石桥边，有撑起伞慢慢走着的人；还有地里工作的农夫。披着蓑，戴着笠的。他们的草屋，稀稀疏疏的，在雨里静默着。*
>
> *天上风筝渐渐多了，地上孩子也多了。城里乡下，家家户户，老老小小，他们也赶趟儿似的，一个个都出来了。舒活舒活筋骨，抖擞抖擞精神，各做各的一份事去。“一年之计在于春”，刚起头儿，有的是功夫，有的是希望。*
>
> *春天像刚落地的娃娃，从头到脚都是新的，他生长着。*
>
>  *春天像小姑娘，花枝招展的，笑着，走着。*
>
>  *春天像健壮的青年，有铁一般的胳膊和腰脚。他领着我们上前去。*

好，大家听完感觉怎么样？是一个完全不同的声音。在此之前可能大家都没有听到过这个老师的声音。那么听完这个老师的表达，你会有什么样的感受？再结合之前咱们教的表达方式以及做的示范。哎，你看都是非常优秀的老师，但是他们的朗读风格完全不一样。

**这就是我跟大家说的每一个人对于同一篇文章的处理和理解是不一样的，每个人都有每个人的喜好。你的喜好和其他人的喜好不可能是完全一样的，就像香水一样。那我们在创作当中是一定要找到适合自己的风格。**

在这个阶段，你要做的是：多去尝试，多听。你看到你输入了不同的声音信号的时候，你就知道哦，原来还有老师是这样处理的。那老师在这样的处理方式上跟我之前接触的晓鹿老师是不一样的。你说哪个老师是正确的呢？两个老师都是正确的。

接下来我还给大家输入到其他的老师的朗诵，比如说有男的播音员。大家放心，我给大家找来的都是中国最好的播音员，一级播音员，都是获过国家级奖项的播音员，让他们来给大家做一些示范。

大家要输入不同的声音信号，在这个过程当中去找到这几位老师不同的风格，我更喜欢哪个。

**当你知道你更喜欢哪个的时候，哪个更能打动你的时候，其实你就是无限向这个老师的风格接近的时候。**

所以大家啊，不要在这个过程中急于求成。我们先来好好的输入信号，感受一下不同老师的风格。

但是，感受完老师风格最重要的是什么？是我们自己的练习。所以今天的作业呢，大家就把春这篇文章从头到尾的朗读一遍。

这篇文章不难，比较短。但是这篇文章很有意思，大家去试一试，带着之前给大家教的真听真看真感受，带着你的知觉、视觉、触觉、嗅觉等等。

然后去创造出一幅一幅的画面，有着一副一副流动的画面，构成一部完整的小电影。试一试吧。在创造这条路上，你会有越来越多的收获。

好了，我是晓鹿，在中国北京，期待你们的作业。

