# Day11音频课：情景再现实训，用声音创作流动画面

2022-4-7 23:33:52



# Day12音频课：掌握内在语，听出弦外之音

2022-4-11 01:37:34



你好，欢迎你来。我是赵晓鹿，在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

在这个阶段，会有一些同学向我提出问题，比如：老师，我在读文章的过程当中，觉得气息不够用，换气的时候不知道怎么换。老师，我换气的时候，我觉得我的情绪就断了。老师，我怎样能够把这口气放下来呢？因为放出来一旦把声音放出来就觉得气息就飘上来了。可是把气息放下来，又觉得声音送不出来，怎么办？

这个时候就是将你第一阶段学到的基本功，把他在你表达文章创作的时候运用起来。基本功学了以后在你身上是死的。通过这个阶段你会把它变成活的。

什么叫活的，什么叫死的？

**死的就是你练习的时候知道怎么练习，发音的时候知道怎么发音，可是当你去创作，用在你生活当中，用在创作文章当中的时候，你无法让它变成你的本能。**

就像我们呼吸一样，创作的过程，我们偷气换气，我们气息能够撑得住，这应该是我们创作的本能，化做成我们本能的一部分。但是你要经过由死到活的这个过程，训练的过程。

就像刚才同学提出来的，老师，我没法换气。当你感受到你没法换气的时候，其实你已经在换气了。如果你连感受都没有这种感受的话，那就证明您可能没有注意到你的本能自然调节了。

一句话很长，但是你的气息不够用，这说明什么？说明两个问题。

**第一个问题，你的气息基本功还不够扎实。**

**第二个问题，你不会偷气换气。**

什么叫偷气换气？比如我们在创作文章的过程当中。我们说出东门过大桥，大桥底下一树枣。哎，我马上要换季了，拿着杆子去打枣，青的多红的少。但是你没有听到我啊，啊，啊，啊这种声音。

什么叫偷气换气？在第一阶段让大家练习的：快吸慢呼，就是我们偷气换气的雏形。为什么要快吸？我们的口鼻同时吸入，一下就吸到了。然后慢呼呢？其实就是我们要把这句话拉长表达出来，这就叫快吸慢呼，这就叫偷气换气。所以在创作文章的时候，一定要学会偷气换气。

我们今天主要要学的是我们的内在语。讲完内在语以后我跟大家做一个示范，大家知道什么叫偷气换气。如何在创作的过程当中，把我们的气息尽量的拉长。不要一开口，一口气就把所有的气都放出来了，那你后面肯定是撑不住的。那在我们气息用完的时候，我们要学会偷气换气。

**好，我们先来说一说内在语。**

内在语是什么？在我们有声语言的实践当中，由于我们的性别、性格，还有语言的习惯的原因，或者限于这种说话的场景场合、环境，外部的原因以及我们说话的身份，对方的地位，你的地位是不是很得体？也就是我之前给大家讲的分寸感。

想要把握住这个分寸感啊，我们经常就要委婉一些，含蓄一些，含糊一些。我们中国人都知道。我们讲究的是内在美，可能西方国家他们讲究的是open，是表达出来，释放出来。但是放在我们中国的传统审美习惯当中。含蓄还是我们审美很重要的一部分。

什么是最美好的时刻？在我们中国道家文化里，花未全开月未圆的时候才是最完满的时候。所以你看，中国的传统文化决定了我们的审美趋向，就不可能是完全打开地把所有的话都说的非常直接直白的。在我们的审美情趣当中，一定是有一些是含蓄的内敛的。

有些话不必说的非常透彻，话里有话，弦外之音的表达方式一定是我们中国审美当中很重要的组成部分。那么放到我们有声语言的创作当中，一篇稿件，我们初识乍看平平常常，那你深入揣摩，其实味道很浓，很多名家的文章都是这样。

原来一些表面上看起来很浅显的文字语句的背后，有着深刻的寓意。在我们日常生活当中，话里有话，或者说，我们不应当中我们创作当中的弦外之音，就是我们今天的主题，他叫内在语。也叫我们语言表达当中的潜台词。

**在有声语言的创作过程当中，那些不方便表露出来的，不能够表露出来的，或者没有完全表露出来、直接表露出来的语句关系和语句本质，就是我们所说的内在语，就是内在语在我们有声语言当中的分量。**

所以我们要把一篇文章变成自己的话，要使我们作为创作者，我们的思想感情运动起来。

为什么要运动起来？这就是为了让我们更好的把我们之前学习的情景在线的能力表现出来。如果你的感情是一潭死水，你是不可能把一个又一个的画面呈现出运动的流动的一幅又一幅的镜头画面。

所以我们自己首先要把感情热起来，运动起来，我们的感情是流动的。你在创作一篇稿件当中，你的脑子里是有一幅一幅生动的画面的，这些画面是流动的，运动的、发展的。不是一潭死水，这样才会形成我们说的镜头。无论是远景、全景、近景特写。

我们要找到恰当的表达语气的方法，这个很重要。这就是我一直跟大家说的语言当中的高级感。说白了就是分寸感。

那这个分寸感怎么把握？它的本质就在于你有没有读透这篇文章表达的意思。它的内在语是什么？它的弦外之音是什么？当你把这些都掌握了的时候，你的分寸感自然而然就出来了。所以备稿也是很重要的。

内在语的作用概括起来大概只有两个方面，大家听好了哪两个方面。

**第一，它揭示语句的本质。**

**第二，就是语言的链条。**

什么是语句的本质？语句的本质是结合我们的语言环境和我们的上下文来确定语句的深层的内在的含义。你只是看一句话是看不出来的，你要结合他的上下文，它全篇的一个基调，全篇的一个表达内容来思考这句话的语句的本质是什么，它的内在含义是什么。

所以我们在进行有声语言创作的时候，大家要干嘛呢，大家首先要通读。

我在这个过程当中不断的强化我们的备稿流程，强化我们创作的流程是为了一定要养成一个好的习惯，千万不能看到稿件张口就来。

如果张口就来的话，那你一定是把握不准的。别说你现在刚开始学，就是我现在已经做这个事情，已经做了15年的时间，你让我拿一篇稿件看都不看，张口就来，那也是不可能表达精准的。

可能我在识读能力上强一些，我不会出错，我能够把它读下来。但是你说你的情感表达，那到那个份儿上一定不会很精准，因为你对于全天都没有一个整体的了解。

所以大家一定在备稿的时候，先要对我们的文字进行全面的，深入的理解和感受。在这个基础上，我们结合具体的语言环境和上下文它的语句深层含义来把握我们的内在语。

为什么内在语很重要？如果你不知道他的内在语你就一定不知道应该在什么时候停，应该在什么时候连起来，在什么时候找到重音，怎么找到这个重音，因为你没有读透。你只有读透了，把握住内在语才能够有接下来其他的一切。

所以语句的表层含义和语句的深层含义，这些文字一定要看出来他们共同的特质是什么，它们之间区别是什么。

**有的文字表面上说的是这样的，实际上真正表达的是另外一个意思。**

比如说我还拿那一句：“我爱你”来说。

同样三个字，我爱你。他表达的是一份真切的爱。

还是这三个字，我爱你？他表达的是我一点儿都不爱你，这就叫内在语。那你要结合上下文，如果这篇文章是讲我们美好的爱情的。那这个我爱你，一定是我爱你，深情的浪漫的。

如果这篇文章是一位妻子写给丈夫的离婚信。

她会说：“我爱你吗？”她可能里面充满了抱怨。

她会说：“我爱你？我难道还能爱你吗？我们之间发生了这么多这么多让我不愉快的事情，我还能爱你吗？”明白了吗？这叫内在语。

所以大家要学会结合上下文的具体的语言环境，我们要准确的把握住我们的语言目的。然后来确定我们的内在语。

**拿到一篇文章，先通读一篇稿件，弄清楚稿件表面的、深入的、全部的真正的含义。**

第一遍读的说是表面的一篇文章，绝对不可能读一遍，你就把内在语全部找准了，你甚至要读五遍，八遍。不停地看，不停地思索，到底在表达什么，只有这样或许你才能找到他的内在语。所以找内在语的时候先是表面的找到，那么接下来就是深入的去找，好好的去读。

**好，我们讲完这一个层面以后，我们来说一说语言链条。**

语言链条就是说我们语句之间的逻辑关系。我们一篇文章当中的句和段还有层次，构成了我们整篇文章的整体。一句话一段话，还有整个的文章层次和结构，才是一篇完整的文章。

那么文字语句之间的逻辑是通过关联词或者关联短语表达出来的，可能有的就没有明显的文字标识，那么我们在去读这些关联词或者短语的时候，把文字语句之间的逻辑关系要展示出来。通过你的表达要揭示出来。

**搞清楚句与句，还有段与段以及层次与层次之间是怎样结合成一个有机整体的。并列的、因果的、转折的，或者是递进的，等等等等，这些都是逻辑感受。**

所以我们要非常明确文章的上下连接。

你在做有声表达的时候，你一定内心是非常明确上面是表达什么的，中间是表达什么的，下面表达式什么的。大概分为几个层次，只有你是很明确的，你才能够很明确的表达给听众。

如果在你的概念当中都是混乱的，你就不可能把它表达的很清晰。对吗？那观众就不可能听到、看到，你给他展现出来的一幅一幅的图画。所以我们把段落和层次要做到非常清晰的把握。这个地方是不是很明显的转换，这个地方怎么去连接，你要都搞清楚。

大家读的多了就会发现不是你读的东西都会是来自于名家，有些东西可能来自于也是新手作者。这个时候他可能在文本上有些地方是不太通顺的，那么你作为一个创作者，你就需要在你备稿的过程当中把句与句，段与段和层次之间是怎么转换的，怎么连接的，做到心中有数。

甚至你还要在这个时候做一些修改，不能够完全按照他书里写的每一句话你都读出来。因为他的文本可能有的时候不是那么的通顺。

你现在读到的都是我给你找的非常知名的非常好的训练的素材，那么日后你在创作的过程当中，不可能都是这样的素材。

所以大家在备稿的时候，一定要先把这个逻辑搞清楚，这样你在表达的时候，你的语言才能有动作感、形象感。

无论是叙事还是议论，还是抒情，你的语言才能更有感染力，才能更有色彩，才也才会更有交流感、共鸣感。这样才能引发听众的回味思考，引发他们的注意。

**那么什么叫语言的动作感、形象感呢？**

特别简单，我给大家举一个例子，就会明白。“他站起来倒水”就这几个字，他站起来倒水完全没有动作感，也没有形象感，对不对？怎么叫有动作感形象感？

（听示范）

他站起来，到了一杯水。

有没有感觉到这个画面已经出现在你的眼前了？

（示范）他站起来倒了一杯水，和（示范）他站起来倒了一杯水。感觉到了吗？你的语言就要有动作感、形象感。

这个地方就是我们的感染力的来源。动作感、形象感，还有你的交流感，还有你的情景再现，都在你这几个字里了。

所以内在语很重要，它可能负责连接，可能负责过度，可能负责铺垫，可能负责转换。我们要找到恰当的自然的，非常贴切的。那个分寸感把我们白纸黑字表现的非常有活力，很顺畅的把它展现出来，这就是内在语。

**大家要注意一点，内在语不是死板的，它是非常灵活的。因为内在语是对于稿件的理解和感受的集中的概括。内在语它作为我们语句的实在意义，它是跟随着我们的语言目的、语言环境它的不同而变化的。**

就是我刚才跟大家说的，结合上下文，你说这句话的目的是什么？他是根据你这个人的变化的。所以我们切记一定不要就这句话来确定内在语是什么，而一定要结合整个文章的表达目的，它的上下文，它的语言环境的表达目的来出发，来确定他的内在语。特别要注意我们语句之间的本质和表面层次的差异。

比如说“我爱你”，和“我爱你？”的本质就有很大差异，不要被文字表面所迷惑。看到我爱你，就是深情的我爱你，这可能是一句讽刺呢，可能是一句否定。

所以内在语的寻找和概括要非常的鲜明简洁，要有说服力，要非常的准确到位。它未必是表达、是要字字出现，但是你的那种内在的感觉一定要出现。

我现在来跟大家用一篇文章跟大家来做一做示范。大家现在看到的这篇文章很短，我们先来通读一遍是什么意思？

（原文）

> *刚下过雪，路很滑。一个中学生拼命的在路上跑，为的是买一张足球票，他终于赶到体育场，从一个小青年手里买下了这张门票，而且贵得很，10块钱。他用口袋里所有的钱买下了这张票。比赛开始了，他前面坐着一位非常时髦的妇女。带着一顶漂亮的大帽子挡住了他视线。“劳驾，请您把帽子摘下来”，他客气的对他说。但她连头也不会回。“请您摘下帽子”。这位中学生禁不住提高声音，气冲冲的又说了一遍。“为了这个位置，我跑了一身汗，花了10块钱，但现在却什么也看不见”。年轻的妇女照样一动不动，并且很得意的说：“为了这顶帽子，我花了25元钱，我要让所有的人都看到它。”*

嗯，就是这样一段话，怎么去表达他的内在语？大家读完会有什么感受？

我现在带着你去分析他，你要把这个方法学会到你在看任何文章的时候，你都要知道怎么去分析。

通读一遍以后你会有什么感觉，哦，这个小年轻呢他是付出了很多代价，拿出自己所有的积蓄才买了这张门票，所以呢他非常重视这一场比赛。他很想认认真真的把它看完。他很珍惜，对吧？这是一层意思。

那么这个女士呢，她花了25块钱买了这顶帽子，她想所有的人都看到。所以这篇文章的两个主人公的目的是不同的。那这位男士他付出了这么多，他想干嘛？他想看完这场比赛，而且是很认真的，很慎重的，很仔细的看，去欣赏它，去享受它。

但是在这个过程中，他遭遇到了一个很大的困难，就是前面这个人帽子挡住他以后，他什么也看不到了。他刚开始很客气，后来他气冲冲，再后来什么他很委屈，很愤怒。这个女士她很得意。

所以在这样的一种情绪下，你怎么表达？你看它里边还有旁白，你还要作为一个讲述者去把它表达出来。

这三次说话的内在语我们是不是应该有所不同？我们的分寸和态度是不是应该有不同？

“劳驾，请您把帽子摘下来”。这句话出现了几次？出现了两次，但后面那一句还是“为了这个位子，我跑了一身汗，花了十块钱，但现在什么也看不见”。

那么这三句话我们怎么去表达？还有这个妇女的这句话，她的内在含义是什么？我们内在语怎么准确的表示出来？

我们一起来试一试。（示范）

> *刚下过雪，路很滑。一个中学生拼命的跑在路上，为的是买一张足球票。他终于赶到体育场，从一个小年轻手里买下了这张门票，而且贵的很，10块钱。他用口袋里所有的钱买下这张票。* 

大家注意啊，“刚下过雪路很滑”，大家都读的时候一定要感受到我刚下过雪很冷。路上非常滑，一个中学生拼命的跑，在路上狂奔的，跑在路上，为的是买下一张足球票。

你看这一句话，已经为他后面做了很长的铺垫，刚下过雪很冷，路上很滑。然后这个中学生们拼命的路上跑，为的是什么呢？就为买一张足球票。他终于赶到体育场，大家感受到跑了很久很久，很长时间，气喘嘘嘘终于赶到体育场，从一个小年轻手里买下了这张门票，而且贵的很。

这个“贵得很，10块钱”，要体现出他的分量啊。那个时候可能工资一个月可能就15块钱都不到呢，“他用口袋里所有的钱买下这张票”，这些都是铺垫为他后面的话。要读出他的这个内在语。

比赛开始了，他前面坐着一位非常时髦的妇女，这又是铺垫。带着一顶漂亮的大帽子遮挡了他的视线。故事开始出现转折了，矛盾开始产生了。“劳驾，请您把帽子摘下来”，他客气的对她说，这个时候一定是客气的，还有“劳驾”请您把帽子摘下来。这么说，（示范）你不能说“劳驾，请你把帽子摘下来。劳驾，请您把帽子摘下来。”但她连头也不回。

（示范）

> *“请您把帽子摘下来”。这位中学生禁不住提高音量，气冲冲的又说了一遍。*

大家注意这个时候有点生气吧，所以说“请您把帽子摘下来，请您摘下帽子”。怎么样？声音大了，已经有一点怒火了，但是还是努力的保持礼貌。有点气冲冲了，没那么客气了，刚才那句“劳驾，请您把帽子摘下来”不一样，请您摘下帽子。有一点不高兴了，有点生气了。

后面这句话怎么说？“为了这个位子，我跑了一身汗，花了10块钱，但现在却什么也看不见”，已经开始有怨言了，很生气。

我为此付出这么多代价，但是我觉得什么都看不见，非常愤怒。

怎么说这三句话。“劳驾，请您把帽子摘下来，请您摘下帽子。为了这个位子，我跑了一身汗，花了10块钱，但现在却什么也看不见。

感觉到三句话的不一样嘛，每一句话都是有目的的，对吧？刚开始商量请求，后来有点生气，再后来非常生气，很愤怒。

年轻的妇女照样一动不动，哎，她很得意啊，终于看到我的帽子了，对吧？并且很得意的说：“为了这顶帽子，我花了25块钱，我要让所有的人都看到它。”

年轻的妇女，很年轻，很漂亮，有点傲娇，有点骄矜。她很得意我的帽子终于被别人看到了，还挡住了他的视线。她会怎么说呢？她一定不会说我为了这顶帽子花了25块钱，跟年轻妇女的那种骄矜不相符。应该是轻轻的，但是很傲娇的，“我为了这顶帽子花了25块钱”，25块钱可比你的10块钱多多了，对不对？多15块呢。对吧。

那她接下来怎么说，“我要让所有的人都看到”，我来这的目的就是展示我的帽子的。

这叫内在语大家明白了吗？所以为什么在读之前先把这篇文章做一遍深入的分析，这很重要，这样你才能非常准确的找到他的内在语，它的重音自然就出来了。在哪停，在哪连，自然你就知道了。

好，这就是我今天给大家讲的这堂课的主题。那么现在我要跟大家说一说怎么偷气换气，还以这篇文章为例。

（示范）

> *刚下过雪，路很滑。看到没？一个中学生拼命的跑，这怎么说？如果你是不会换气，刚下过雪路很滑，一个中学生拼命的跑，为的是买一张，足球票，他终于赶到体育场……*

看，已经上不来气儿了。

可是偷气换气什么呢？

（示范）

> *刚下过雪路很滑，哎，在这儿换一口气，偷一口气，吸一口气。一个中学生拼命的跑在路上，为的是买一张足球。*

为的是买一张足球票。看到了吗？“拼命的跑在路上”和“为的是”这块我连的很紧，刚下过雪不很滑头，偷一口气，一个中学生拼命的跑在路上，为的是买一张足球票。

这个语言目的很明确，拼命的跑，为了买一张足球票。如果你是拼命的跑在路上，为的是买一张足球票，如果你停了段的时间很长，这个拼命的感觉，这个焦急紧张的感觉，怕票卖没有的感觉就断了。

所以大家在读的时候啊，在这个刚刚下过学路很滑，你一看后面这句话你可能有点长的时候，你要学会偷气换气。

**怎么偷气换气的？快吸慢呼，口鼻同时吸气，然后这口就到你的肚子了，丹田，到你的胸腹联合式呼吸，横膈肌这儿，拽住。**

看，刚下过雪都很滑，一个中学生拼命的跑在路上，为了是买一张足球票，感觉到了吗？然后你看他终于感到体育场。这又是偷气换气，这个偷气换气其实就是在那么0.5秒当中进行的。

所以大家在这个过程练一练，唉，我这儿可能要偷气换气了。你怎么知道你要去换气呢？因为你已经把整篇文章看出来了，你心里已经大概有数，你会以一个什么样的节奏去读，读到那的时候，你就知道应该偷气换气了。

先把偷气换气快吸慢呼加入到你在读文章的这个过程当中。试一试。

好了，今天这堂课就讲到这儿，

一方面是内在语，第二个方面将了大家一个小技巧，偷气换气。

好了，我是赵晓鹿，在中国北京陪你一起在语言的道路上精进不止。大家把我给大家读的这篇文章，小小的短短的，试着去创造一遍，找到内在于，然后找到偷气换气的感觉。我会给大家附加一篇新的文章，大家也试着去读一读。

我是赵晓鹿，愿你像鹿一样追逐一下，也像鹿一样优雅。
