# Day18音频课：语气语调训练，妥帖拿捏分寸感

2022-4-14 13:07:27

---



您好，欢迎你来。我是赵晓鹿，在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

今天这堂课我们来讲语气。语气是什么？他是我们演播过程当中的表达技巧之一，是非常重要的一个表达技巧。他是思想感情运动状态下支配我们语句的声音形式的。

这句话大家怎么去理解？往后听，慢慢你就理解了。

通过定义我们都知道语气是有两个方面构成的，一方面就是一定的具体的思想感情，另一方面是一定的具体的声音形式。这两个方面是相辅相成的，那谁决定谁呢？

很简单，咱们之前都说过了，所有的一切都是由我们的创作者的感情出发的，所以一定是由思想感情来决定我们的声音形式的，但是声音形式又反作用于我们的思想感情。

为什么？因为大家听到的是你的声音形式，你能不能把你内心的情感用恰当的声音形式，具体的声音形式恰如其分的表达出来，这是一种能力。这就是你对于语气这个技巧掌握的怎么样的一种能力的反应。

所以思想感情决定了具体的声音形式，但是声音形式是帮你呈现思想感情的一种具体的，听众观众接收到的一种方式，所以它会反作用于我们的思想感情。现在明白了吗？

**思想感情的不同导致了我们声音形式的变化，而恰当的声音形式将会准确的体现我们思想感情的运动状态，不恰当的声音形式就会影响我们感情的准确的体现，听众接收到的信息可能是不正确的。**

比如说你在表达悲伤的时候，你的语速非常的雀跃，你的语气非常的欢乐，那听众感受到的就不是悲伤的情绪，你就没有将你内心想表达的情感非常恰如其分的得体的表现出来。

所以我们在学习如何运用语气的时候，我们就要把握好这两方面的关系：思想感情是基础，但是声音形式是表达思想感情的外化。它是听众能够接收到的一个重要的载体。所以不要顾此失彼啊，两方面都很重要。

具体的思想感情包含了两方面的内容。什么内容呢？

**一个是我们的语气的感情色彩，一个是我们语气的分量，这就是我们语气的灵魂。**

我记得我原来在第一堂课的时候就跟大家说过，什么是高级的表达？分寸感。在无论是我们的初阶营还是进阶营，我始终一直在强调的就是分寸感，这个分寸感从哪里来？就是从我们语气的感情色彩和我们的语气的分量来。

之前我跟大家说情景在线有没有到位呀？我们的交流感对象感有没有到位啊？这些其实都是来自于我们语气的份量和我们情感表达到一个什么度，这就是我们语气的灵魂。

所以再重复一遍啊，一个是感情色彩，一个是语气的分量，这些都是语气的灵魂。

**语气的感情色彩我们简单说，是指我们这句话当中或者这一段话当中所包含的喜怒哀乐忧思愁。**

它是什么样的感情，什么样的特质语气，语气它是以句子为单位的，一句话他应该有他的语气。因为一个词你很难有他的语气，词的语气变化太不确定了。但是放在一句话当中，你大概应该知道它是什么样的语气。

所以在把握语气的感情色彩的时候，我们应该准确的把握住这一句话的个性特点。那这句话也要结合到我们的上下文当中，还是整个文章的基调，我们避免句句都一样，句句都不准确，每一句话的语气都是一样的。

很多人说，哎呀，听那个人朗读，听那个人的演播，听一会儿就睡着了。为什么？因为他的语气语调都是一样的。一样的就没有跌宕起伏，就没有我们在艺术当中需要的情景的冲突。他的语气无论在读悲伤，在读喜悦，在读等等各种各样的情绪的时候都是一样的表达方式。

这就是我昨天说的以不变应万变，是我们语言创作当中，有声创作当中最糟糕的一种现象。你的人生可以以不变应万变淡定的心态变淡定的心态，但是在我们艺术的语言的创作当中，一定不是以不变应万变的，一定是我们去寻找多姿多彩的变化。善变是个优点。

所以一定要注意，这一句话不是孤立存在的，它是存在于我们整个文章，整个篇章当中的，它有具体的语言环境，我们不能够脱离具体的语言环境来谈个性。

你这句话想表达的有个性，你想让他有变化，但是你不能脱离语言环境来谈个性，一定是不能脱离到我们文章的语言目的和我们文章的基调去谈语言当中的表达个性、语气的个性，这些都是要受到我们文章基调和表达语言目的一个制约的。你说这句话目的是什么？在这个的大背景下，我们去谈语气语调，什么样的分寸感和是什么样的分量合适，所以大前提一定不要忘。

你看，从我们规定情景现在啊，我始终在强调的是整个文章的基调，整个文章语言的目的，你要表达的什么情感，这是一个大前提。放到任何时候，这些都是不应该有变化的。

在这个大前提下，你让你的语言丰富起来，但是它有一定的边界，在表达悲伤的时候，它一定不是欢呼雀跃的，这是它的边界，它有一定的底线。所以把整个的备稿要备得透彻，很重要，因为你那样才能确定你的文章基调，才能确定你的语言目的，那不同感情色彩需要通过不同的声音才能够显露出来。

比如说一句“你好”，你要想体现出爱怜的感情和体现出愤怒的、痛恨的感情就不一样。你要想体现出爱怜的感情是什么呢？他应该是气徐声柔的，对吧？

（示范）你好。

你很爱怜他，你不舍得大声说，哎，你好，你不舍得这么对他说话，你怕吓到他，所以你的情绪应该是喜悦的，但是是温和的。你可以是气满声高的，但是你一定不是充满惊吓，因为你是爱怜他嘛。

（示范）你好。

意思是你需要我的帮助吗？我先能为你做点什么吗？

（示范）你好。

爱怜的对吧。在这儿，你的底线是什么？你不能是：你好；你不能说这种冷漠的或者气少声平的：你好。

这都不对，这个语气都不对，所以语气的分量很重要。这就是感情色彩的基调，你首先要确立，那么接下来语气的分量也很重要。

就是在把握语气、感情色彩的基础上，我们要进一步掌握到这个度。也就是我们说的分寸感。这个分量给到哪一个分寸合适？应该卡在哪一个火候？

我们所知道的所有好的表演或者朗诵或者演播都是恰如其分的把握住了那个度。那个分寸那个火候就到那儿，多一点多了，少一点少了，这就是我们说的分寸感。但是分寸感的标准在哪儿，来自于你对于整个文章情感的把握，语言目的的明确，语言基调的确定。

在把握好我们语气分寸的时候，要考虑到两个方面。

**一个就是我们语句当中我们的基本情感是什么样的，我们基本感情的色彩本身的份量之间是有差异的。**

比如说“怒”，生气的这个感情色彩，起码你就得有不满，有生气，有愤怒。但是他这个“怒”的程度是不同的。你要根据程度，整个文章当中讲了一个什么故事，这个怒应该是一个什么程度。

比如说你让他去给你买早饭，哎，他觉得早饭油条卖完了，连个豆浆都没买就回来了。你生气了，这个“怒”和他把你银行卡里20万块钱悄无声息地取走了，那肯定不是一个份量上的怒，对吧？那在表达不同愤怒的时候，不同生气的时候都有生气，都有不满。但是他的这个程度不同，你怎么去表达？这个你需要去思考。

**第二点就是要注意从我们文章整个出发，要依据文章的主次关系。**

之前跟大家讲停连，讲重音都是有主次关系的。把握好我们语气分量上的差异。所以文章它整体出发，依据文章的主次关系，在语气的分量上是有不同的。重点的句子，我们的分量肯定是要重一些的。

这个分量重有很多很很多的表达方式，呈现方式，不是只有一种“啊”大声这种，分量重是你心里知道。这个是重点，在处理的时候，你会更加突出醒目的去处理这一段。综合这两点考虑，构成这一句的语气分量，是需要你第一从整篇文章去考虑，第二去把握他文章当中呈现的不同状态。

所以我们语气的分量是否准确，表达的是否贴切，对我们整个文章的创作是很有影响的。如果非要做一个简单的区分的话，我们可以把我们语气的分量表现为重度、中度、轻度。

那这个重、中、轻怎么去表现？还是那句话，回归到我们的文章当中。语气的感情、色彩和语气的分量。这两方面，一个是感情色彩，一个是分量，它共同构成了我们的创作的思想情感。

我们语气、感情、色彩和分量上的这种种种的细微的差别，这种差别都是细微的。造成了、创造了我们丰富多彩的具体的思想情感，形成了我们每一句话当中的鲜明个性，也决定了我们声音形式的千变万化。

大家记住啊，我在这要强调一下“细微”这两个字，所谓的分寸感表现在哪里都是细微之处见功夫。

（示范）

我爱你。

我爱你。

你看多细微的变化。就是语气当当中一点点的变化就造成了截然不同的表现结果。一句：我-爱-你，表现的分量也是不同的，对吧？

我爱你。我爱你。表现的愤怒也是不同的，大家能感受到吗？就在细微之间。每一句话的个性非常鲜明，让我们的声音形式也是千变万化的。

为什么我总是拿那三个字来给大家举个例子，同样的字你更能感受到不同。我们在每一节讲课的时候，可能都会拿这三个字来给大家举例子。你要从这三个字，特别简单的三个字，你可能每天每个月都会收到三个字当中，去感受到底不同在哪里，带上你的脑子和心。

语气的声音形式可以说是我们语气的躯体啊，语气的感情色彩和分量，将通过恰当的收声音形式体现出来。

我们再往深讲一讲我们的语气声音形式只是我们语气的躯体，就像我们人体的躯体一样，我们外在的形体只是一个躯体。那么语气的感情色彩和分量将通过恰当的声音形式体现出来，就是我们的表情，身体的体型啊会展现出我们的个性。

为什么？如果一个人他身体很肥胖，他平常从来不锻炼，那他的个性可能就是比较懒惰的，他并不是那么精进的，或者他的时间分配可能是有问题的。所以外在的形式一定是展现内在的内涵的东西的性格啊、习惯啊这些东西。所以语气的声音形式就是我们人体的外在躯体。

**他的情感色彩就是我们人的性格本身或者习惯本身。**

大家这么理解是不是更加透彻一些？所以声音形式的变化主要是由什么构成啊，声音形式的变化，主要取决于我们的口腔状态，我们的气息状态和声音各个要素的变化造成的。不同的思想感情，我们口腔的松紧、开合，咬字的力度强弱，气息的深浅强弱，声音的高低大小、长短都是不一样的。

我们的这些外在的形式都可以服务于我们的感情色彩。

我们因为感情的变化，这些东西都可以随之变化。这些不同造成了我们声音形式的丰富多彩，使我们整个语流当中呈现一种波澜起伏的状态。我们的声音形式非常的丰富多彩。所以我们把一个句子在思想感情运动下的这种声音的态势，或者说有声语言的发展趋势称为“语势。”

**再说一遍，大家把这个记住，这个很重要，一个句子在思想感情运动状态下，声音的态势或者说有声语言的发展趋势，我们把它称为语势。**

对于语气、声音、形式的概括，思想感情的不断发展运动造成了语势的曲折变化。所以一切的基础是什么？是我们的思想感情。

我们思想感情是不断发展变化的，是不断运动的不断流动的。那我们的语势语态也是曲折变化的，从来没有一个好听的演播是他的语气语态，他的语势是固定不变的，所以丰富多彩在我们有声语言的创作当中极其重要。

那他的根基是我们的思想感情。思想感情是流动变化的，即便你在表达生气的时候，你也不可能全篇只有一个情绪叫生气，你可能有失望、有愤怒、有悲伤、有恐惧，这些都是不同的思想感情。那么基于这种不同的思想感情，你的语言是要有变化的。大家明白了，我想这个问题我已经说的很清楚很清楚了。

那我们的有声语言语势当中可以分为几大类，波峰类、波谷类、上山类、下山类。我觉得这些都不重要，为什么不重要？这些放在我们创作当中都是固定的形式。我们没有创作是要有固定形式的，很多东西大家不用去吹毛求疵，学到那些东西。

真正重要的是什么？你记住它的核心本质，无论是波峰、波谷、上山、下山，核心本质是什么？就是无论如何，在我们语流中声音的波浪起伏变化是非常明显的，而声音的高低起伏变化过程中，我们的气息口腔状态是跟随我们的感情在不断变化的，这些都使我们语势的变化更为丰富。

学东西要学到点上，我们学习有声语言，一定要抓住最核心的去学。因为你不是走专业的播音主持路线，这些基本的理论知识你大概了解就行了，更重要的是要放在你的实践当中。

比如说不同的文章题材，不同的传播对象，不同的演播方式，对于我们的声音形式的运用我们要学会。比如说你在演播惊悚类的悬疑类的东西和你演播爱情类的，他就不是一种演播方式。你的语气语调就不能是一样的，那这个完全取决于题材和整篇文章的思想感情。

大家要学会，你记住所有的本质都是真听真看真感受，真的去文章当中理解核心情感。理解完这个情感，你在创作的过程当中八九不离十不会错的。如果你只是把握住所有的技巧，但是你的心始终不为所动，没有带着心去朗读，这个东西再对也对不到哪里去。

我们有声语言到最后是干嘛？我之前跟大家讲过，它传播的是生机，是希望、是表达、是情感。如果你的心是死的，一潭死水，你创造出来东西，你自己都不感动，你指望谁感动呢？一定要理解有声语言的核心本质是什么，技巧类的永远是辅助，但是语言当中的创作这个“道”不要忘了。

所以你自己首先要是一个活生生的人，你能够感受到文章当中表达的情感，感受到以后经由你的加工，把你对这篇文章的触动，用你合适的方式表达出来。这是有声语言当中一个最重要的过程。

那我们再学习语气语调这一方面的时候，我们要注意什么呢？我们要注意的是，分两点来说：

**第一点我们要注意在具体的语言环境当中，我们如何去准确的把握住思想感情，把握住这个思想感情以后，如何去有特点的表达。**

一定要克服你心里有，但是表达不出来或者表达不准确这个问题。很多人都是心里有，哎，我心里边是特别喜悦的，但表达出来是平淡无奇的，一点都不喜悦。心里有，但是表达不出来啊，要克服这个。

所以刚开始你在创作文章的时候稍微有点夸张，没关系，你先把它放出来，你放出来以后再往回收。如果你一直都放不出来，你也收不回去，你没有什么可收的呀，因为你都没放出来。

大家还记得我大家去练习枣弧形的吐字流程一样的，就像拉皮筋一样，你把它拉开再收回去是好收的，但你永远不拉开，你往哪收啊，你都没法收。所以一定要先放出来，然后再慢慢学会去收。

在这个分寸感上，大家不能说一开始我就能够把握的恰到好处，那是不可能的。你如果你刚开始能把握到恰到好的时候，你为什么要来这跟我学呢？大家对于自己在有声语言的创作当中，不要有不切实际的期待。刚开始只要听我讲一遍，你就能够找到了。那怎么可能，那是绝对不可能的，而且我也不希望是那样。

如果是那样的话，只能证明你是copy了或者模仿了我的表达。这就是我为什么在进阶营当中少做示范的原因。我找了很多不同的老师来帮我们录，我们进行一个文章，就是要输入你脑海当中不同的声音信号。

同样的文章，晓鹿老师和其他老师的处理方式有什么不同？其他老师之间有什么不同？你和其他老师之间有什么不同？你和晓鹿老师之间什么不同？每一个人的语言就是鲜活变化的，所以心里有把你心里的东西表达出来最重要。那么你心里首先得有去感受他。

**第二点就是我们要克服声音形式过于单一、平直这种以不变应万变的腔调，千万不能有。**

我们的语言是鲜活的，富有变化的，它一定要有表现力有感染力，达到我们具体思想感情和我们声音形式的有机的统一。

这个感情是这，但你的声音形式要能够把这个感情表达出来，解决的还是刚才说的这个问题，心里有，但表达不出来，我们的声音形式，把我们内心真实的情感表达出来，就叫声音有，心里有也表达出来了。能够明白吧？所以这样我们的语言才能够鲜活有感染力。

所以在具体练习的时候，大家注意一定要在我们具体的语境当中去把握我们的语言特点，语气特点，语境就是整篇文章的基调。

**第二点就是大家听完我讲的这些理论的东西，一定要去付出实践。**

什么叫实践？多读文章，多看。读文章的时候，先备稿，好好看一看这篇文章讲的是什么。弄明白了，开始张嘴去读，读完以后最重要的不是读，最重要的是反复的去听你读的这个东西。这段话这样创作好像我自己作为一个听众没有被感动。换一种方式试一试，去寻找他很多的可能性。

你甚至可以不用去考虑太多这个东西是否恰当准确，先去寻找它的变化。同样的一段话，同样的一篇文章，我以什么样不同的方式来创作？创作那么三五种试一试，看看自己极限在哪儿，能够表达出几种。

这样你在听的时候你就知道：哦，这样的情感可能是不合适的。刚才那个可能是合适的，哎，这三个可能都不合适，我能不能还有一种新的可能去表现，他先去把这个变，我们先把变这个事解决了，然后我们再去找一个合适的分寸和方式。

那我们之前讲的停连、重音，包括我们讲的语气语调，这些都是要符合我们整个文章的情感的。而接下来我们要讲的节奏的问题，也是在我们停连、重音、语气、语调，他们之间有着密切关系和配合的。

所以你看大家听上去一篇好听的演播文章其实由很多很多的要素构成。规定情境有没有重现的准确？有没有形成一幅一幅联动的画面？交流感对象感，有没有真的真心实意的去跟对面的人交流？我们的停顿是否到位，重音是否准确，语气语调是否合适，节奏是否能够符合人的内心期待。

这些种种造成了最后你听到的，哎，这个人演播的不错，感觉挺好的。就这么一句简单的话，他后面有无数的东西。所以大家这一节课先去学习语气语调，语气语调它的变化是你这节课的重点。

掌握变化以后，自己听一听同样的文章，我以什么样不同的方式去表达，哪一个自己会听的时候，你作为听众，你觉得最舒服，那么那个东西就是准确的。

好，这节课我就跟大家讲到这里，我会给大家提供练习的素材，以及不同老师的演播的文章。好，那我们这节课讲到这儿，下节课我们说节奏。大家加油。
