# Day1音频课：掌握语流音变，有声语言好气质

2022-3-28 00:44:40

你好，欢迎你来，我是赵晓鹿。在中国北京向你问好，愿你像一样追逐，也像鹿一样优雅。

欢迎你来到我们的进阶营，今天我们要讲的是语流音变。

**什么是语流音变呢？在我们的语流当中，由于受到相邻音节的相邻因素的影响，有一些音节当中的声母啊、韵母啊、包括声调啊会发生一些语音的变化，我们就叫他为预流音变。**

什么是声母什么是韵母，我们都跟大家讲过了，包括声调，阴阳上去我们都学过了，在我们学习一种语言的时候，如果我们只能把每一个因素或者音节，或者音位发到位发准确是还不够的。

比如说我们发 `tiān`，发t能发好，`ian` 能发好，`tiān` 这个字也能发好。`k` 也能发好，`ōng` 也能发好，可是我们把每一个字头，比如说 `d`，`t`，`n`，`l` 发好了声母，把韵母也发好了，这样是不够的，把一个字“天”发好了还是不够的。因为我们要在一个词一个句子当中去把我们所练习的这些基本功运用起来。

我之前跟大家说，进阶营很重要啊，因为我们在初阶营学的基本功：二字词、单字词、四字词要放到一句话一段话一篇文章当中去训练。上完初阶营再来上进阶营里就很好理解一个因素，一个音位发准确了，声母韵母发准确了还是不够的。

**我们要把一个词，一句话，把这些基本功带到一段话当中，这样使人听起来像是在说话，而不是在念一个一个的字。**

如果只是念一个一个的字，现在，我，给你讲课，就特别像，一个机器人，对吗？很搞笑。所以一个音素，一个音位发完整不够，我们要把整个的字词句放在我们的一段一段的话当中，形成一个个的语流。

所以我们说话的时候是在一定的时间之内，把一连串的音，组合在一起连续说出来的。你看就像这几秒钟，我是把一连串的音组合在一起连续说出来。这样来表达一定的意思和内容。

那么语音单独的时候，会不会发生应变呢？不会，他也没有必要发生音变。只有在连续读的时候，我们的情况会发生不一样的变化。

语音是由我们人的发音器官的运动而形成的，之前给大家讲过声带啊。那人在连续发音的时候，为了适应发音器官的运动，相邻的音，他们相邻的音常常因为相互影响而使得某一个音发生一些变化。

这句话现在听起来还有一点陌生，没关系，听下去你就会明白我在讲什么。那这种变化只有在连续的时候，或者说在语流当中才会产生。那任何的语音都是有语流音变现象的，都可能会产生这种现象。比如说我们普通话当中的儿化音。包括轻声，包括变调，还有语气的助词，啊呀，呀呀这些词这些都会产生。

**那我们先来说一说什么是轻声，轻声到底是什么？**

我们普通话的每一个音节都有他自己的声调。我们之前学过阴阳上去，对吧？可是在句子里有一些音节，就常常会失去他原来有的音调，而念成轻声或者比较短的调子，这就叫做轻声。所有的轻声音节发音都是比较轻比较短的。比如说妈妈，后面这个“妈”对吧？妈妈，葡萄，你们，亲爱的，都是后面的会比较轻，比较短。

我们再打个比方啊，轻声还有什么作用？当我们说同样的字的时候，他放在不同的语境当中，它的发音是不一样的。比如说“地道战”，这么一个音都是很清晰的，地道战。当我们说这个东西很“地道”的时候，怎么说，你不能说这个东西很地道。这个东西很地道，你看这个“道”就轻音了。

地道战和地道是不是不一样，后面的那个“道”就是轻除理了。包括我们再说这个歌词的大意是什么，也就是说他大概说一个什么状况，他的中心思想什么，它的大意是什么？那换一句话说，这是我大意了。你就不会说这事，我大意了，这事我大意了。

同样的两个字“大意”他发出来不一样，为什么不一样？他整个句子要表达的不一样，所以这个轻声在什么时候应该轻声处理，跟我们约定俗成的很多语言习惯是有关系的。为什么我一直告诉大家语言他是一个没有标准答案的事情。但是我们约定俗成的一些东西，它是非常重要的。

比如说“这是我大意了”你就知道你不会读成，这事我大意了。“地道战”，你不会读成。地道，战。对吧？这个东西很地道，你不会读成这个东西很地道，对吧？这就是我们约定俗成的语言习惯，但有的同学说了，老师，我的方言跟普通话的语言习惯不一样。

没有关系，我们会先说几种状况，一般会出现的状况。除此之外，我们会给大家提供练习资料，大家根据我们的资料去练习就没问题。

**先说一说轻音节一般出现的规律是什么？一般啊语气词，比如说吧，吗，啊，呢，呀这些都是轻音节。**

吃饭了吗？你看这个吗“吗”就是轻音节，对不对？哎呀，我好心疼啊，这个“啊”就是轻音节，你不会说哎呀，我好心疼啊。你不会这么说，对不对？那这种语气助词往往就是轻音节，我们就要轻处理。

那第二个呢，就是着，了，的，地，得，们，这些都是轻音节，怎么说呢？比如说，哎呀，我看着了这个站，你不会说我看着了，对吧？我看着了。我吃了，你看这个“了”都是轻除理，你不会说我吃了我吃了我吃了，我睡了，我看着了，对吧？缓缓的，你看这个“的”也是轻处理。

**还有一些双音节词的第二个音节，按照习惯也要读成轻声。**

打个比方来说，秘书，书记，大夫，老婆，闺女，相声，窗户，玻璃、萝卜、豆腐、装甲，太阳，月亮，大家明白了吧？我们要提示大家的是什么呢？在我们的轻声啊，是普通话当中一个非常重要的音变现象。

一个音节要不要读成轻声，要根据什么来定，要根据我们整个的词义，还有习惯来进行分析。要谈到的是我们的语言习惯要口语化，尤其是在我们录书的过程当中，大家很多人是来想录书变现的。那么录书的时候要口语化，但是大家要分清楚口语化和方言他是有区别的。

**口语化，我们这个口语是说普通话当中的口语化，要有约定俗成的语言习惯。**

但是方言当中，比如我们在湖北，湖北人会说撒，四川人也会说赛，吃饭了赛，先吃饭了噻，广盖赛。这种东西它可不是我们的语流音变所讲的一个标准的语言习惯问题。因为这属于方言问题，我们说的语言习惯是要放到我们标准普通话当中的。

啊，那大家什么是普通话，我就不再赘述了。我们在第一阶的初阶营里跟大家分享过了。

**那接下来我们来说一说轻声音节发音训练。**

我们拿一些例子来跟大家训练，我不会把所有的词都读一遍，我会把这个东西提供给大家。大家平常练的时候，根据我在做示范的时候，

有一个参照标准就好。我们先来练一练啊，音平，阳平音节后面的轻声发音训练是如何练习的。

刀子 杯子 桌子 包子 呆子 槽子 调子 笛子 儿子 房子 格子

大概就是这样，啊，熟了，背着，推着，说着，道上，山上，装下，吃过，超过，丫头，姨姨，娃娃，糊糊。

明白了吗？后面的一个音都是要轻处理的，这就是轻音，轻声。我们的资料给大家很多，我希望大家能够把这个都读一读，啊，我就不全部都读。

轻声不是我们整个语言学习当中的最重点，但是呢你也要练习，对于很多北方人来说，这不是一个难点。但是对于很多南方人来说，这是一个难点。

为什么呢？因为到后面的重音的时候，你的轻声处理不好，你的重音容易放错。比如像云贵川的朋友在说吃饭了吗？他会说成吃饭了吗？吃饭了吗？这是错了。吃饭了吗？我吃饭了吗？我刚吃过，我刚吃过，是不是不一样？所以大家先把轻声去练一练。

这个不难，这个很简单，我做了几个示范以后，大家根据这个去找一找感觉，让你的耳朵熟悉熟悉就好了。有一个概念，先从意识上意识到这件事情，然后从我们的行为上去改变，那你的肌肉慢慢的慢慢的会形成你的肌肉记忆，到时候你就没有这个问题了。

**好，我们接下来学一学上声音节后面的轻声音节发音训练。**

胆子，铲子，你看上升啊，上升本来就是在我们的阴阳上去当中不是那么好发的。你看产 `chǎn`，`jiǎn`，`wǒ`，要把它发完。

初阶营教大家的基本功到这儿都用上了啊，发轻音的时候，我们这一节的重点是轻音，板子、本子、剪子，我的，总的，少的，底下，好吧，宝宝。所以先把赏上声发到位，然后把后面的轻除理，这是上声训练的轻音节的重点。

那去声怎么练呢？帽子，胖子，裤子，大的，掉下，地下，种过，看过，试试，谢谢，认识，太阳，下巴，你看，都是前面的比后面的重。这就是轻音，很简单，但是需要你一个熟悉的过程。

大家没事的时候把这些词都读一读，你会经历一个阶段，就是读者读者不知道读什么了，读着读着觉得，哎，这个音调怎么我会把后面比如说：爸爸，舅舅，会读的特别重，分不清后面是轻声。

这就是因为你对于这样的东西还不熟悉，读多了就好了，今天才是第一天学这个，一个星期以后，你坚持读一个星期以后你再来听，肯定不一样。那一个月以后是什么样更不一样了。所以大家去坚持读一读啊。 

我们把轻声说完了以后，我们来说一说儿化，本来轻声是一堂课，儿化是一堂课。因为我们整体的内容比较多。所以我就连在一起说，因为这个内容也比较简单，大家听一下练习练习就可以。 

**儿化是什么呢？儿话又叫做儿化韵。在我们普通话和某些汉语方言当中啊有一种语音现象，也就是后缀这个“儿”这个字他没有自成音节，他跟前面的这个音节合在一起，然后呢，前面这个音节的韵母成为了卷舌韵母。** 

比如说：有点儿，雨点儿啊，这个你看他就跟前面合在一起，点儿跟前面的韵母合在一起，而这个合在一起，前面的这个韵母点，点 `ian` 就变成了卷舌点儿，儿，你看你的舌头就卷起来，你试一试看。

那么儿化在普通话当中有什么样的作用呢？很多南方的朋友是不会发儿化音的。有的上海的朋友啊，云贵川的朋友啊，包括很多广东香港的朋友是不会发。他们说儿子的时候说儿子。嗯，说“有点的”时候有有有底有底这个儿发“呃”，是这样的，没有卷舌。

那么儿化音啊在我们普通话当中，尤其是在我们整个的语流语感当中，他有非常好的积极的作用。比如说第一个，会表现出很喜欢很亲切的情感，这是我儿子对吧？和这是我儿子是不一样的感觉。

第二点呢，会表现出少，小这样的意思。哎，有点儿，这好吃吗？嗯，有点好吃，有点，但不是那么好吃，有点好吃，对吧？这个累吗？做下来。有点儿累，但这个累又是可以完全承受的。点儿，它是表现少和小的这种分寸感的词。

那儿化音他的变化其实也不复杂，我们来做几个示范，大家还是可以根据我们的示范，把我们提供的资料都练习练习。示范我就不会全读，我会做几个比较有代表性的。

**比如说a，o，e，u，这个在儿化的时候，我们就要在原来的韵母后面加上卷舌的动作。**

比如说腊八儿、号码儿、油渣儿，板擦儿。这是a。

那 `ia` 和 `iar` 呢，脚丫儿，豆芽儿，摸瞎儿，人家儿。

`ua-uar`，香瓜儿，雪花儿，鸡娃儿，牙刷儿。

山坡儿，心窝儿，花朵儿，小道儿，没跑儿。你看这个儿化，就是把你的舌头卷起来。

再比如说我们的 `iao-iaor`，填表儿，线条儿，末了儿，豆角儿。

`e-er`，山歌儿，里屋儿，网兜儿，小偷儿，顺手儿，加油儿，蜗牛儿，套袖儿。很简单，对不对？那对于南方的朋友来说，可能是有一点点困难，因为舌头还不习惯，你的肌肉还不习惯。没关系，不要有畏难情绪，多练一练。

这个问题不是一个很难的问题啊，但是你要注意的是，卷舌把它怎么卷起来。像我们这个香港，包括广东广州的朋友，发儿子的这个儿，这个儿化这个舌头卷不起来。

**“儿”，怎么办呢？在往上卷一卷，儿，找一找。还是那句话，口耳并用，耳听为先，先让你的耳朵有辨别的能力。**

在初阶营经历过这么长时间的声母韵母训练以后，到现在这个阶段，我觉得你的耳朵应该已经比较好用了。

能够听出来区别在哪里，接下来就是练的问题。那韵母的 `ai` 怎么发？比如说冒牌儿、窗台儿，还有这个 `ei`，宝贝儿，眼泪儿，还有被单儿、竹竿儿、赔本儿，土堆儿，这些大家去练一练就好了，我就不一个一个示范了。

这个东西呢也不需要助教去帮你点评，为什么？因为就是特别简单的儿化，他都没有什么标准不标准。肩膀儿，帮忙儿，秘方儿，其实说白了就是你的舌头，你的唇舌口部操作到位了，你的舌头灵活度能跟得上了，儿化音就不难。但如果你的唇舌无力，你的舌头这个肌肉从来都没有被开发过，被启发过，那对你来说可能就有些难。

那你要怎么办呢？首先口部操，唇部操，舌部操，你是要坚持训练的，训练好了，你的各个部位的肌肉才能把它组合起来。其实我们在发字音的时候，包括在一句话当中，一个词当中一段话当中去发自音的时候，更像是把我们每一块肌肉组合在一起。

就像我们这堂课刚刚开始讲的一样，你练的单字词、二字词、四字词干嘛呢？要把它放在一句话一段话，一篇文章当中，甚至一本书当中把它朗读下来。那现在你的儿化音用了用到了你的舌头，用到了你的嘴唇，用到了你整个的唇舌力量，还有你的耳朵，其实就是一个有机的组合。

树叶儿，台阶儿，正月儿，空缺儿，这就是一个总和。

有劲儿，手心儿，没有什么难处，也没有什么不容易练的，就是一个熟练一个肌肉的增长。那现在我们就拿一小段话，可以先来试一试：

**进了门儿，倒杯水儿，喝了两口运运气儿，顺手拿个小唱本儿，唱一曲儿，又一曲儿，练完嗓子我练嘴皮儿，绕口令儿，练字音儿，还有单弦儿牌子曲儿、小快板儿，大鼓词儿，越说越唱我越带劲儿。**

啊，都是儿化，不难啊，大家一定不要有畏难情绪，这个非常简单，就是练一练我们的唇舌操，多练一练儿化的字音，包括刚才说的轻生的字音。

我觉得这个东西如果你有一定的基础的话，初阶营过来到现在练个一个月是完全没有问题了就，如果进步比较慢的话，可能两个月3个月，这个问题肯定就克服了。

所以大家在学习语言的时候啊，一定要摆正我们的心态。因为你现在已经说了几十年，你现在这个普通话了，你要改起来他势必是要先从意识上到你的行为上一个过渡，从行为上开始注意到达到标准，它也需要一个时间。

我们每一个人都是人，都不是神仙，所以给自己一点时间，但我在这里面强调不难不难，你做不到的时候，你不要觉得灰心丧气，你要知道我站在一个比较客观的标准在衡量他难不难。

你现在觉得难是因为你做不到，难者不会，会者不难嘛。办法和捷径就是，把你的耳朵竖起来，多听一听我刚才是怎么读的，然后多找一找自己的感觉，录下来，再听一听对比，就是这样。

那今天这堂课我们就讲到这里，大家把我们提供给大家的练习资料，好好的去读一读，练一练。

我个人建议不要再去期望助教给你更改什么，要把自己的这副耳朵运用起来，我们在上一次的进阶营里没有给大家配助教，大家最后的进步都特别大。

因为这个时候你没有拐杖可拄了，你要自己站起来，自己成为自己的助教和拐杖。等到进阶营结束的时候，你就会有一副特别厉害的耳朵。

好了，我是赵晓鹿，在中国北京跟您一起语言芭蕾，明天见。