# Day15音频课：掌握对象感，让每一位听众都成为你的老朋友

2022-4-11 01:41:05

---

<audio src="assets/s2-15-1.mp3"></audio>



你好，欢迎你来。我是赵晓鹿，在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

我们学了情景再现，学了内在语，今天我们要来讲一讲对象感。

什么是对象感？很多人说老师你之前跟我们讲的，什么叫播音当中的积极呀？

积极，说话的愿望，都是跟对象感联系在一起的。

**什么叫对象感？我先跟大家说一说啊，简单的说，你要知道你录的这个东西，你演播的这个东西是给谁听的，对面得有人。**

那么你在录的时候，你就要想象着对面有人。你是在跟他交流，你不是在发号施令，你不是在下达命令，您也不是在请求恳求。你是跟他在交流，明白了吗？在交流，在分享。

就像今天，我跟你说，哎，今天我们要讲一讲对象感，像我在跟我的老朋友讲话一样。（示范）“今天我要跟你讲一讲对象感”。我不是说（示范）“今天我们来讲对象感”，不一样的语气，不一样的状态，对不对？

我们的有声语言有一个特别重要的特点，这个声音要从手机或者从播放器里往对方的耳朵里钻。怎么才能钻呢？要有对象感，你要跟他说话。如果一个人总是冲你大吼大叫或者下达命令，你是不太愿意跟他交流的，对吧。但是你如果一个人跟你讲故事，跟你说话，想一想，我们小的时候缠着爸爸妈妈讲故事，读绘本，那是一种什么感觉？

因为他再给你讲一个故事：

（听示范）有一天，来了一只小松鼠。

这种对象感觉很强了，这种语气一出来就都知道我们是在跟我们的宝贝讲话。

“妈，我饿了”。这是在干嘛？在跟妈妈讲话。

“奶奶，我好想你呀”，是在跟奶奶讲话。不同的对象产生不同的语言状态。

所以在朗读的时候，在录有声语言，录书，录文章的时候，你首先要明确的是：

你在跟谁说，你这个对象是谁？这个得要明确。那么明确这个以后，我们才能够找准我们所谓的分寸感。怎么去说这个话，对吧？呃，有人问我老师，朗读和有声语言的录音有什么不一样？

朗读，你在读一篇散文，你在读一首诗歌，你站在舞台上有表演性质的朗读，更多的是朗读。那么有声语言的录音，更多的是面对话筒，你要想象着坐在你对面那个人是谁。

**所谓的对象感，你在开口之前，你就要知道对面是谁。**

那现在我在录东西的时候，我知道了对面是一群对于声音充满了热爱，对于有声语言充满了期待，想学本领的人。

我带着这个诉求去录音的时候，我就知道我怎么去录，我也应该突出哪些东西。所以你要先想一下你的对象是感是谁？比如说你录悬疑小说的时候，那你对象感是谁？想一想，你如爱情小说的时候，你的对象感是谁？所以我们所说的人物画像，你得有。

我们的有声语言，绝对不是自言自语，你不能过于自恋。在这里自言自语，自我欣赏，那就不好听了。如果一个创作者他是过于自恋的状态，录出来东西一定不好听，因为他很想展现自己的声音，他心中无人，目中无人。什么样的人录出来的东西好听的？

**心中有人，把听众观众放在心里，有非常强烈的对象感。**

在这种状态下，你录出来的东西不是发号施令，也不是下达命令，而是有交流的。你跟你的对象之间是有情意的。一旦你在创作的过程当中缺乏对象感，那么你的语言一定是非常平淡的，呆板的，没有什么起伏的，速度估计都是匀速的。

我们在练二字词，四字词的时候，你可以匀速联系。但是一旦涉及到文章的创作的时候，速度不可能去匀速的，匀速就会让让别人睡着了。它一定是有起有伏的抑扬顿挫的，声情并茂的。所以我们的对象感就让我们避免了过于拖沓，过于让听众没有兴趣，过于平淡。

我们要有有演播的愿望，你的语言是积极的，是让人听了以后产生兴趣的。比如说我给大家举一个例子啊，你在播音的时候，你在创作角色的时候，你在做主播的时候，您应该怎么说呢？

（示范）今天，我们要跟大家分享的是对象感。对象感是什么意思呢？

你看你有很强烈的诉说愿望，你想跟他分享。那什么是什么是没有对象感呢？

（没有对象感示范）

今天我们要跟大家说是对象感对象来说的是什么呢？我来跟大家解释一下对象感。

听上去你很不想说，你被迫说，你不得不说。这样的话，对方听着就会很不舒服，他可能就不听了。

**所以咱们在创作的过程当中，一定是有一种强烈的演播愿望。而且我们的眼中要有光，我们的精神焕发，有一种非常良好的交流状态。**

就像你见到你一个很喜欢的，有一段时间没见的老朋友一样，哎呀，又见到你，我有好多好多话想跟你说。哎，我跟你说啊……

是这种感觉，大家能感受到吗？

所以作为一个演播人，我们一定要切记自己要心中有人，目中有人，眼中有人。这样，我们才能够有强烈的播讲愿望，才能够有非常鲜明的对象感，对方也才能够从你的语言当中感受到这种积极的，非常愿意和你互动的感觉，你才能留住你的听众。这是很重要的，不然的话你的演播是没有任何魅力所言的。

我记得我原来在学台词的时候啊，看过斯坦尼斯拉夫斯基写的一段话他说：没有对象，有些话就不可能说的是自己能和听的人都相信有说出来的实际必要。

就是说，对象感，目的是什么呢？他的实质目的就是让我们做到心中有人，我们说出来的每一句话都是有真实的人在听的，他们就是受众。所以我们在创作的过程当中，要为他们而想，这也就避免了我们产生过多的自恋情结。一个人自信是可爱的，但一个人过于自负和自恋的时候，总设人觉得很别扭。对吧。

那我们在生活当中修为自己，不要过于自恋，不要过于自负。那我们在播音当中，在创作当中，在有声语言的朗读当中，我们一样需要让自己不要成为一个过于自负自恋的人，要从我们的作品出发。那么对象感就是我们必须要设想和感觉到对象的存在和对象的反应。

我们在演播一段作品一篇文章的时候，我们要想一想，我这样读出来以后，对方是一个什么样的感受，他是什么样的反应，他会舒服吗？我们要从感觉上到意识上都要从听众的心理，还有要求，还有愿望、情绪等等方面去站在他的角度去思考。而且由这种思考来调动我们自己的思想感情，让这种情感在我们创作过程当中处于一种运动的状态。

**我们在读一篇文章的时候，在创作一本书的时候，把白纸黑字变成有声语言，带有情感的表达的时候，你的情感一定是运动状态的。**

一会儿高兴了，一会儿可能有点沮丧了。一会儿是平淡的，一会儿哎，又发生一件什么事儿。

因为在有声里面的创作当中，一定是有一些小小的矛盾。什么叫小小的矛盾？

比如说我要出门，我们家的狗要跟着我出门，那，我是不能够让他跟着我出门的。所以我和狗之间就产生了一种实际行为上的矛盾。在这些看起来很平淡的语言当中，其实都是有小小的矛盾冲突的，这是艺术很重要的表现手法。我们无论是看电影还是看电视剧，还是看美剧，你发现都是有一个一个的问题发生，然后解决问题。然后在这个过程当中，发生问题思考问题，解决问题，面对困难再解决问题。无论是艺术作品，还是我们生活当中，都是。

你在语言学习的过程当中也是。你发现自己语言不好，你想学习，你在学习的过程当中遇到了很多的困难。你不知所措，听到老师讲课以后找到方向了。

但是找到和做到又是两回事儿，你现在开始努力的做到。做到的过程当中，这个做到了，可能下一个又做不到了，然后再努力再做到，这就是矛盾冲突。那你的感情是有运动的，对不对？大家在创作的过程当中，你要知道你的感情一直是处于一种运动状态，它不是一潭死水。

你恋爱的时候并结婚了以后，你的感情都会随着对方，随着你们的互动，一会儿高兴，一会儿不高兴，一会儿兴奋，一会儿沮丧，这就是运动的情感。大家听明白了吗？我有我有表达清楚吗？就是说我们在开口之前就要想象出我们对象的存在以及对象的反应。

我们要从感觉到意识上，从听众的心理需求、愿望、情绪等等各方面去站在他的角度想一想，然后我们调动自己的思想感情，让这种情感在创作的过程当中保持一种运动的状态。我们的语言要有交流性，一定不是单向流动的。

什么叫单向流动？就是我刚才说的发好一个命令。布置一个任务，这是单向的。

**双向的是什么？由我来创作这个文章给你听的时候，你的情感，对方的情感也在波澜起伏。这就叫双向的交流。**

但是这个主动权在你手里。所以你作为一段情感的主导者，你该怎么做？你要先使自己情感运动起来，你要把对面的听众看在眼里，放在心上。你要站在他的角度替他思考，他想听到什么？这个时候他听了后会不舒服？

之前我一直强调的是，大家一定要去寻找自己的表达方式，你要多尝试。同一段话，你有不同的表达方式，不要管别人怎么看，你先自己多尝试。到了对象感情的阶段，你要把坐在你对面听的那个人也放在心里了。

你看我们的难度又提升了一个，我们的阶梯又往前迈了一步，你的水平也由此更高的一步。因为你现在此刻已经从意识上知道了哦，原来对象感是让我要考虑到对方。之前，我只考虑到自己的语音标不标准，朗读的好不好听。那现在，我要把我们的朗读考虑到对方，对方听到这样会不会舒服，他能够听懂我们的是什么意思吗？

就像我现在讲课了，不停的在思考，你能听懂我讲的是什么意思吗？我有没有表达清楚呢？哪些地方我要再着重强调一下呢，这就叫对象感。

**所以对象感就是我们在创作的过程当中，让我们的思想感情处于运动状态的一种手段。你只有把对方想象成一个活生生的人在听你说话，你的情感才能运动起来。**

如果你的对面一直都坐着一个木头人儿，你的情感慢慢就没有了，所以要把对方想象成一个活灵活现的活生生的人。

比如说如果你现在找不到对象感，那你把你的家人叫过来，把你的宝贝放到这里，妈妈现在要给你讲一个故事啦，这个故事叫小马过河，这就有对象感了。或者你跟你的父母讲的时候，你说：爸妈，我现在要跟你们讲一个故事，这个故事叫小马过河。从前有一只小马……

感觉到了吗？我在讲故事，你的感情一直处于对象感，所以对象感和你的情感运动一直是处于相辅相成的状态。你因为想到了对面有人，你的感情要不断的去调动自己，而对面的这个人也刺激了你，不断的调动自己，是一个相辅相成的过程。所以我们在创作的过程当中啊，要时时刻刻的感觉的到对方的存在，你的受众的存在。

受众就是你的听众，他的存在，他的反应是高兴呢，还是悲痛还是欢乐？你要想一想啊，你的创作给他什么样的感受，这些感受可以从几个方面来衡量。比如说性别是男是女呀，多大年龄啊，从事什么样的职业呀？人数有多少？这是一方面，这是量的方面啊。

我们还可以从质的方面来考虑，比如说环境，它是在一个什么样的环境当中，场景当中，什么样的氛围当中去听你说的？他的心理状态是什么样？他的素养是什么样子呢？你给扛水泥的人和做电脑程序的员讲故事的时候，你一定是不同的状态。而且你从选材上也不同，对吧？你要先把这些问题都考虑一遍。

**我再说一下，从这样的方面，你可以考虑他的性别、年龄、职业，还有人数，从质的方面，你可以考虑他的环境分为心理素养等等等等。**

这里有一点大家需要把握，就是你们之间的关系，无论对方是什么样的职业，他在什么样的环境，无论他是男是女，你要记住：我们人最需要的是什么？是朋友。你跟他之间，你跟你的听众之间是息息相通的，是平等的，朋友式的关系。

你不是他的领导，你不是他的家长，所以你不要居高临下装腔作势。当然你也不能去迎合媚俗，你们是朋友。想一想，你在跟朋友之间交流的时候你是怎么交流的？是亲切的，是相互理解的，你是爱他的，对吗？在这个基础上，我们才能够做到更好的情感的交流和互动。

**大家在这个阶段啊，很容易犯的一个问题，就是比较容易自言自语。**

你读是你读，听众听不听是他听不听，过于的自我了。所以从这堂课开始，咱们要把听众看在眼里，放在心上，有交流感。

**那么怎么才能够有交流感？怎么才能够找到对象感？对象感不是我们凭空想象出来的，一定是我们更好的更深入的去理解稿件中得来的，这就是跟大家之前讲的，备稿。**

一篇文章或者一本书，你要先把它看几遍，看透了，知道他是什么意思了。理解的越深，你对象干找的就越准确，你对象感也就越具体。那么加上我们之前学习的表达技巧，这个时候你开口出来就会有非常强烈的亲切感，你跟他之间的关系就能够把握的很好。

即便是老人，即便是孩子，即便是同龄人，不管他们是什么年龄阶段，你都应该跟他们是朋友一般的分享。所以对象感不是想象出来的啊，他一定是平等的，你在深入理解稿件之后，知道这个稿件是给谁写的。然后找到一种对象感。

比如说这篇文章你要朗诵的这个他是父亲写给孩子的，那么你就要想象出你在读这篇文章的时候，你是一个父亲，你不能是站在一个孩子角度去读。如果这个文章是孩子写给父母的一封信，那你就要把孩子的那个状态表达出来。大家明白我的意思了吧。

把听众放在眼里啊，并不是说你在读的时候还要心思杂念说，哎呦，我读这个的话，他会不会不喜欢，他会不会不高兴？他会不会没有被打动，这些叫杂念。

**怎样区分杂念和我们对象感之间的区别呢？**

在读之前你就要想一想，比如刚才我说的这篇文章是写给谁的？他表达怎样一种思想感情，我如何把这个感情表达出来？那么对方在接收的时候如何接收到，对方是谁在听？这个事情你要先想到。至于你开口开始读的时候，你不要去想怎么去讨好对方，你要把你的感情充沛的表达出来。大家理解了吧。

在这个事情上要把握一个分寸，创作之前好好备稿。一旦开好读的时候，去除私心杂念，去除想要掌声的这种非常恶劣的私心杂念。

我一直在说，无论是演员还是我们有声语言的创作者，在创作的过程当中，一定要放弃这种自恋的倾向，想要掌声，想让别人说你读得好，想要别人哭，这些都不会让你达到目的。你只有把对方真的放在眼里，放在心上的时候。你去好好的表达，传达你的情意，把这篇文章演播的淋漓尽致。

作为一个父亲写给儿子信的时候，把父亲的那种心理细微之处表达到位。作为一个儿子，作为孩子写给父母性的时候，把孩子对父母的那种觉得又爱又觉得很束缚的那种感觉表达出来。根据不同的文章有不同的表达。

为了跟大家更详尽的说一说什么叫“对象感”。我找了一小段文字来跟大家说一说，我们先来把这些文字顺一下：

（原文）

> *盛夏季节，天气热，切面变成了人们喜欢的食品。但如果您买来的切面一次吃不完，那您就把切面装在一个塑料袋内，然后放到冰箱的冷冻室里。如果您下次再吃时。锅里放上凉水，把面条同时也放进去，把火加大就行了。吃起来同新买来的切面一样。*

就是这么几行文字，怎么去把它表现出对象感？很多人是怎么读的，不来做一个示范啊。

> *盛夏时节，天气热，切面变成了人们喜欢的食品。但是如果你买来的切面一次吃不完，那您就把切面装在一个塑料袋内……*

你在说什么我根本不明白？明白了吗？这叫没有对象感，这话跟谁说的？跟你的听众说。你的听众是什么人，你分析分析。

他一定不是在一线城市的上班族，因为他没功夫天天在家吃饭。那么这一段话很可能是给常年在家做饭吃饭的中老年朋友。那这话怎么说呢？就要说的亲切，像他的老姐妹老朋友一样，我们来试一试。

（晓鹿老师示范）

> *盛夏季节，天气热，切面变成了人们喜欢的食品。但如果你买来的切面一次吃不完，那您就把切面装在一个塑料袋内，然后放到冰箱的冷冻室内。如果您下次再吃时，锅里放上凉水，把面条同时也放进去，把火加大就行了。吃起来同新来的切面一样。*

怎么样，是不是感觉我就像住在你家的旁边的邻居一样，而且是多年的老邻居。

盛夏季节，天气热，切面变成了人们喜欢的食品。但是如果你买来的切面也是吃不完的，那您就把切面装在一个塑料袋内……我是你的老姐妹啊，我在给你出主意呢。

当然你也可以把它想象成一线白领，只有周末周六在家吃饭的人，这个时候你怎么读？不同的人，你要做出不同的感觉。刚开始大家把它设置的细致一点，对你未来在设置角色的时候是有好处的。

好，那今天这堂课对象感，我就跟大家讲到这儿。我会给大家两篇我们的其他老师读的文章，让大家再收集一些不同的声音元素，去看一看其他老师的对象感是怎么找的。那我们的作业呢就是把这两篇文章跟着读一读。找一找对象感，好好的听一听。

我是赵晓鹿，在中国北京陪你一起语言芭蕾。

