# Day16音频课：掌握停顿与连接，语言如宝石般美丽

2022-4-12 13:04:27

---



你好，欢迎你来。我是赵晓鹿，在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也像都一样优雅。

在今天这堂课上，我们来讲一讲停连这件事情。

什么是停连？就是字面意思，停顿和连接。我之前告诉大家，停顿他的目的是什么，很多人说是为了生理需要，有的人说是心理需要，其实很大一部分的目的是为了强调。

你千万不要觉得停顿是没有意义的，只是为了喘口气。想一想人什么时候是最有气场的时候？当你敢于停顿的时候。人什么时候会语速加快？当你心里没底的时候。所以停顿有的时候不仅仅是我们生理的一种需要，换一口气，而是一种我们表达方式或者说有声语言演播方式的一种选择。

那我们今天先来说一说什么叫停。什么叫连？

**停连，这包括两个方面的问题。停，就是停顿。连，就是连接。有停顿，有连接才能更好的传情达意。**

我们作为观众，作为听众的时候，我们希望演播的人或者说我们听的朗读他们能够深情并茂向我们传达意思。

深情并茂，抑扬顿挫来自于哪里？就来自于停连、重音、对象感等等等等。情景再现都来自于这里。

那么停连在里边构成了我们所说的语言表达里最重要的东西，就叫节奏。好听的音乐由什么构成？由节奏构成。节奏来自于哪里？停连。

什么时候停？什么时候连？以多快的速度连，以多慢的速度停？构成了我们的节奏。所以停顿和连接是非常非常重要的。如果我们总是在不该断的地方断，不该停的地方停，那么这篇文章的朗读一定是很难听的。

**那么停连是为什么服务呢？**

停连就是为我们有声语言的创作服务的，目的是为了让我们显示出我们的语气，抒发我们的感情，它是一种方法。你不能够无缘无故的突然停或突然连，他要跟你的语境和你表达的目的相互关联。说这句话的目的是什么？决定了你什么时候停，什么时候连。

那么有声语言总是像音乐一样有休止有中断的地方，时间有长也有短，不管是中止还是休息，还是长还是短，它都属于停顿。

停顿与连接在我们有声语言当中常常是同时存在的。就像我们起跑的时候，你要怎样？你要先蹲下起跑，你要先做准备。跳远的时候，你要从远远的跑过来，然后再跳。

所以有声语言当中他的停和连，就像我们起跑和加速跑步一样。有停才有连，有连才有停。如果你一直是匀速的，没有停连，那别人听着也就睡着了，也就构不成所谓的节奏了。那么停连他同时存在，他即使我们生理的需要，也是我们心里的需要。

从生理上来说，我们一口气不可能说完一个大话题。气息练的再好的人也顶多就是一分钟都已经到极限了。没有人说话是一分钟不换气的，太少太少了，它是我们的生理需要，我们一口气朗读一篇文章，是不可能的，所以我们中间要换气。

昨天跟大家说了，偷气换气，我们要调节声音，我们要让我们的声带休息，我们要让我们的唇舌用力，那么没有停顿是不可能的。同时我们也没有必要一口气把一段话全部读完，也没有必要说一句就停一句。

所以我们什么时候停，什么时候连，这个由我们文章的表达不同，语言的目的不同而决定。

但是你要记住的是，所有的有声语言朗读当中都是有停连的。这是从生理上来说，这是我们的生理需要。

**那么从心理学上来说呢，停连应该是非常积极的主动的、自如的服从我们思想感情运动的。**

什么叫思想感情运动？在昨天的课程当中，我给大家讲了，那在运动的过程当中，你的语言也是流动的，流动起来。有停就有连，对吧。

停连是我们的心理需要，思想感情的运动需要在哪里停顿？需要在哪里连接？需要停顿多长时间？这个是由具体情况来分析的，要结合我们具体的文章。

这样才能把停连在我们有声语言的创作当中，把它的作用发挥到极致，是区分还是转折，还是呼应，还是回味，还是想象，我们的语言才能够吸引人，我们才能感人。

**在停连这个技巧的运用上，我们的生理必须要服从心理的需要。**

不可能是因为你这口气要没了，你才去停才去连，我们的心里一直是走在我们生理的前面的。

大家能够明白这个意思吗？积极有愿望的去表达我们的心理，要走在生理的前面。还没有等你达到生命极限的时候，你的心理状态已经在不断的偷气换气，已经在不断的进行停连。

**但是在这里我强调一点，就是我们停顿的时候，思想感情的运动状态依然在持续在延伸。不能因为我们语言的停顿，我们的思想感情也断了。这就是跟大家说的情不能断，气不能断。**

比如给大家打一个比方，“我真的很想念他”这么一句简单的话。

（听示范）我，真的很想念他。

这个“我”这儿，我专门把它停了一下，但是你觉得我说完了吗？没有，我只是在这里停顿。但如果我说：我 真的很想念他。你就觉得这个很别扭，“我”这儿就断了，他的情也断了，他的气也断了。

（听示范）我真的很想念他。

你觉得虽然在我这儿也停留了，但是这个气，这个情，没有断。能明白我说的意思吧。所以我们的生理这断了的时候，我们的情，我们的心里，我们的思想感情是在持续运动变化的，它没有断，它不能终止，它不能够是空白的。

恰到好处的停顿，应该是起到此时无声胜有声的作用的。所以大家在停或者连的时候，一定是结合你的上下文，结合你要表达的情感情绪，结合你的语言目的进行的。

你的停连位置，他不是你随心所欲的，他是应该你有心理依据的，你的心里是应该有想法的，停的时间、停留位置、他的前后的衔接，你都应该有想法。

**所以跟大家讲了这么多哈，我希望大家能够在停连这件事情上突破标点符号。**

当然大部分的文章标点符号是有用的。逗号还是句号，逗号停的短一点去，句号停的多一点，逗号感觉没有断，句号可能是另起一行了。但是有些文章，他的标点符号是可以由你在创作的过程当中有意识的有目的的去不根据标点符号来朗读的。

我来跟大家举一个例子。就拿张小娴这一段话来举例吧，她说：

> *我没有很刻意的去想念你，因为我知道遇到了就应该感恩，路过了就需要释怀。我只是在很多很多的小瞬间想起你。比如一部电影，一首歌，一句歌词，一条马路和无数个闭上眼睛的瞬间。*

就这么一段话，你说在哪停？在哪连呢？你现在看到的这个文字，你看一看。它的逗号都是我刚才读的这个顺序。那么我按照我的理解来把这段话读一下，你看看有什么不一样。

（听示范）

> *我没有很刻意的去想念你，因为我知道遇到了就应该感恩，路过了就需要释怀。我，只是在很多很多的小瞬间想起你。比如，一部电影，一首歌、一句歌词、一条马路和无数个闭上眼睛的瞬间。*

怎么样？你听出来我打破了他原有的句号和逗号之间的连接了吗？

比如说：在我只是在很多很多的小瞬间，我就把“我”字定出来了。我~~只是在很多很多的小瞬间想起你。我把小瞬间后面的“逗号”和“想起你”连起来了。

所以这个停连，我的思想依据是什么呢？我是这么想的，我没有很刻意的去想念你，因为我知道这个事情，我本来就知道，后面我就把这个逗号省略，把它连起来了。

因为我知道遇到了就应该感恩，路过了就需要释怀。这些都是我知道的，我非常清楚，我不纠结。我的心里是这么想的。然后后面说道，我只是在很多很多的小瞬间想起，原句说“我只是在很多很多的小瞬间想起你”，那我觉得它没有表达出我内心的那种情感。

我在表达这句话的时候，可能会有一些觉得不好意思，会有一些羞怯，但是我还是勇敢的把它说出来。我犹豫了一下，比如我说：我~~就这个“我”也没有断，不是说：我/只是在很多很多的小瞬间想起你。不能断，表达出那种犹豫感，表现出来。

（听示范）

> *我~~只是在很多很多的小瞬间想起你，比如一部电影，一首歌。一句歌词，一条马路和无数个闭上眼睛的瞬间。*

所以大家在创作的过程当中是要有心理依据，心理依托的。每一个停都不能是为了停而停，每一个连都不能是为了连而连。你是要有心理依据的，就为什么停，为什么连？你心里是怎么想的？这就是我跟大家讲的案头工作，备稿。

你要在读之前，开口之前先看几遍，甚至你可以把它读出声来遛几遍词，知道他讲什么，这就是跟大家讲的停连。

所以再给大家举一个例子吧：爱人是很卑微的很卑微的，如果对方不爱你的话。

你怎么说这句话？你看到的逗号，可以打乱吗？如果是我的话，我会处理成：

（听示范）

> *爱人，是很卑微很卑微的，如果，对方不爱你的话。*

你看，我说“爱人”，我打断了，我这加了一个逗号，是很卑微很卑微的，我把它原有的逗号打破了。如果，你看我又加了一个小小的停顿，对方不爱你的话。

所以大家每一句话你都应该理解到位，有自己的感受，这样你就会知道在哪里，停在哪里，连听起来不会别扭，因为你有充分的心理依据，充足的心理依据。所以在我们创作一篇稿件的时候，标点符号可以帮助我们去了解停顿的位置和时间。

**因为语言不管其他形态是文字还是声音，都是有语流顺序的，但是这个顺序当中的他们的紧密关系、疏密关系，有一定的确定性，但是不是绝对的。我们的停顿和连接才是我们有声语言当中的标点符号。**

停顿连接就像我们文字当中的，你看到的逗号、句号、感叹号、省略号等等等等一样的，这一点上大家要重视。

那么你看到文字当中的逗号、句号、省略号、感叹号，你要在你的语言当中有所体现。你也可以根据你对于文章的理解，我所说的是理解透彻，特别透彻又非常明确的心理依据，把文章原文当中他的逗号句号用你的有声语言，用你的有声语言去改变，你可以把逗号去掉，把句号变成逗号，甚至去掉。

那么你在表达的时候，至少你要让别人听起来是通顺的，是可行的，是好听的。如果你连这个基本都没有做到，那你在刚刚开始的时候就不要去打破，你就去练习。你看到的是逗号，是句号，你去思考。哎，我是不是还有很多的表达方式？

这就是我告诉大家，为什么语言没有唯一的确定性，没有唯一的标准答案。我那天在群里看到有人说：晓鹿老师，虽然我知道你说的语言没有唯一的标准答案是对的，但是我还是想让你给我一个标准答案。

那我可就做不了，你晓鹿老师可真是没有这个本事，语言从来都没有标准答案，我怎么给你一个标准答案呢，那你这是在跟自己过不去了。

所以我希望我们学习的同学一定不要在这个事情上过于的较劲。你要去体会在学习语言过程当中无数可能性给你带来的更多的享受，去尝试，去开拓，去勇敢的试一试。然后你再来回听自己的录音。

**感受感受这个好听吗？然后听一听别人的录音，因为每一个人理解的不一样，他一定会在其他的角度给你一些新的启发。**

那么我们在听录音的时候，不要只局限于哪个人的声音好听，哪每个人的声音不好听。要看一看他在创作的时候，唉，为什么是这样的？他给你的感受是什么？当你可以客观的作为一个听众去听的时候，再回来听你自己的东西，你也会更加客观，更加容易找到自己的问题，这就是让大家相互听的一个很重要的方面。

好了，那今天这堂课我把停顿这件事讲得特别明白了，停顿连接，我没有讲重音。为什么单拎出来讲停顿连接呢？他太重要了，他是我们有声语言表达当中一种非常重要的方式，一种很常见的选择。

所以大家把停连这件事情好好的练习练习。除了刚才给大家举的例子以外，还会给大家一篇文章，也是我请的国家一级播音员给大家录的文章，一定要多输入其他的声音信号，去感受感受不同的老师，他们都是一级播音员，他们是怎么录的呢？他们每一个人有自己不同的理解，他们怎么用语言去表达出来呢？

好了，我是赵晓鹿，在中国北京跟你一起语言芭蕾。

