# Day19发音练习：语言的灵魂——节奏

2022-4-15 12:44:10

---



**节奏类型训练**



<h3 align="center">一、轻快型</h3>

> 训练提示：轻松愉快地叙述，细腻有趣地诉说，在观察中体味，在细节里抒情。

<p align="center"><b>《珍珠鸟》</b></p>

<p align="center"><b>冯骥才</b></p>

真好，朋友送了我一对珍珠鸟，放在一个简易的竹条编成的笼子里，笼内还有一卷干草，那是小鸟舒适又温暖的巢。

有人说，这是一种怕人的鸟。

我把它挂在窗前，那儿还有一盆异常茂盛的法国吊兰。我便用吊兰长长的、串生着小绿叶的垂蔓蒙盖在鸟笼上，它们就像躲进深幽的丛林一样安全；从中传出笛儿般又细又亮的叫声，也就格外轻松自在了。

阳光从窗外射入，透过这里，吊兰那些无数指甲状的小叶，一半成了黑影，一半被照透，如同碧玉；斑斑驳驳，生意葱笼。小鸟的影子就在这中间隐约闪动，看不完整，有时连笼子也看不出，却见它们可爱的鲜红小嘴儿从绿叶中伸出来。

我很少扒开叶蔓瞧它们，它们便渐渐敢伸出小脑袋瞅瞅我。我们就这样一点点熟悉了。

三个月后，那一团愈发繁茂的绿蔓里边，发出一种尖细又娇嫩的鸣叫，我猜到、是它们有了雏儿。我呢？决不掀开叶片往里看，连添食加水时也不睁大眼去惊动它们。过不多久，忽然有一个小脑袋从叶间探出来。更小哟，雏儿，正是这个小家伙！

它小，就能轻易地由疏格的笼子钻出身。瞧，多么像它的母亲：红嘴红脚，灰蓝色的毛，只是后背还没有生出珍珠似的圆圆的白点；它好肥，整个身子好像一个蓬松的球儿。

起先，这小家伙只在笼子四周活动，随后就在屋里飞来飞去，一会儿落在柜顶上，一会儿神气十不地站在书架上，啄看书管上那些大文豪的名字；一会儿把灯绳撞得来回摇动，跟着跳到画框上去了。只要大鸟在笼里生气地叫一声，它立即飞回笼里去。

我不管它。这样久了，打开窗子，它最多只在窗框上站一会儿，决不飞出去。

渐渐它胆子大了，就落在我书桌上。

它先是离我较远，见我不去伤害它，便一点点核近，然后蹦到我的杯子上，俯下头来喝茶，再偏过脸瞧瞧我的反应。我只是微微一笑，依旧写东西，它就放开胆子跑到稿纸上，绕着我的笔尖蹦来蹦去；跳动的小红爪子在纸上发出嚓嚓响。

我不动声色地写，默默享受着这个小家伙亲近的情意。这样，它完全放心了。索性用那涂了蜡似的、角质的小红嘴，“嗒嗒”啄着我颤动的笔尖。我用手抚一抚它细腻的绒毛，它也不怕，反而友好地啄两下我的手指。

白天，它这样淘气地陪伴我；天色入暮，它就在父母的再三呼唤声中，飞向笼子，担动滚圆的身子，挤开那些绿叶钻进去。

有一天，我伏案写作时，它居然落到我肩上。我手中的笔不觉停了，生怕惊跑它。呆一会儿，担头看，这小家伙竟扒在我的肩头睡着了，银灰色的眼睑盖住眸子，小红脚刚好给胸脯上长长的绒毛盖住。我轻轻抬一抬肩，它没醒，睡得好熟！还呷呷嘴，难道在做梦？

我笔尖一动，流泻下一时的感受：信赖，往往创造出美好的境界。



<h3 align="center">二、舒缓型</h3>

> 训练提示：南方北方的雪同样纷飞，一样美。雪的洁白与儿童的天真，都令人心旷神怡。

<p align="center"><b>《雪》</b></p>

暖国的雨，向来没有变过冰冷的坚硬的灿烂的雪花。博识的人们觉得他单调，他自己也以为不幸否也？江南的雪，可是滋润美艳之至了；那是还在隐约着的青春的消息，是极壮健的处子的皮肤。雪野中有血红的宝珠山茶，白中隐青的单瓣梅花，深黄的馨口的蜡梅花；雪下面还有冷绿的杂草。蝴蝶确乎没有；蜜蜂是否来采山茶花和梅花的蜜，我可记不真切了。但我的眼前仿佛看见冬花开在雪野中，有许多蜜蜂们忙碌地飞着，也听得他们嗡嗡地闹着。

孩子们呵着冻得通红像紫芽姜一般的小手，七八个一齐来塑雪罗汉。因为不成功，谁的父亲也来帮忙了。罗汉就塑得比孩子们高得多，虽然不过是上小下大的一堆，终于分不清是葫芦还是罗汉，然而很洁白，很明艳，以自身的滋润相粘结，整个地闪闪地生光。孩子们用龙眼核给他做眼珠，又从谁的母亲的脂粉栏中偷得胭脂来涂在嘴唇上。这回确是一个大阿罗汉了。他也就目光灼灼地嘴唇通红地坐在雪地里。

第二天还有几个孩子来访问他；对了他拍手，点头，嬉笑。但他终于独自坐着了。晴天又来消释他的皮肤，寒夜又使他结一层冰，化作不透明的水晶模样，连续的睛天又使他成为不知道算什么，而嘴上的胭脂也褪尽了。

但是，朔方的雪花在纷飞之后，却永远如粉，如沙，他们决不粘连，撒在屋上，地上，枯草上，就是这样。屋上的雪是早已就有消化了的，因为屋里居人的火的温热。别的，在晴天之下，旋风忽来，但蓬勃地奋飞，在日光中灿灿地生光，如包藏火焰的大雾，旋转而且升腾，弥漫太空，使太空旋转而且升腾地闪烁。

在无边的旷野上，在凛冽的天宇下，闪闪地旋转升腾着的是雨的精魂...

是的，那是孤独的雪，是死掉的雨，是雨的精魂。



<h3 align="center">三、紧张型</h3>

> 训练提示：敌人围追堵截，乌江湍急险恶，坚定的信念，临危不惧，勇敢的行动，一往无前。

<p align="center"><b>《突破乌江天险》</b></p>

为了纪念人民解放军建军节，今天跟大家讲一个二万五千里长征的故事：《突破乌江天险》。这个故事，是由人民解放军第二十兵团司令员杨成武将军讲述的，当时他是红四团的政治委员，亲身经历过这次战斗。

一九三四年十月十六号，中国工农红军开始踏上二万五千里长征的征途，胜利向西前进，连续突破了国民党军三道防线，到达贵州省的东边，占领了黎平、锦屏、施秉、余庆好几座县城。这时候是十二月底了。我们前进，继续向责州省中部前进，放称为“天险”的鸟江，就横本面前，挡住了前进的去路。

说起乌江来，确实非常险要。乌江两岸直立的石山，又高又大，像墙壁一样峻峭，挡住了天空和太阳。乌江有三百米宽，七八来深，水流一秒钟流一点八米到两米。岸上的竹林长得非常密，竹林被案冷的雨点和雪花吹打着，叶片挂满水珠，非常寒冷。军阀王家烈的主力四个团，早就摆在对岸，日夜不停地在峭壁上构筑了四道防御阵地。背后数人的追兵离开我们只有六十里。江面上仅有的两只船，又给敌人凿沉了。当时摆在我们面前最迫切的任务就是渡江，赶快地渡江。开路先锋的“英勇冲锋红四团”得到的命令是：“克服万难，要在围溪江界河坚决打过江去！”

十二月三十号那天，正是人们忙着过年的时候，红四团拂晓就出发了。正午到达江边。对岸敌人向我们射击，部队就隐蔽起来，作渡江的准备工作。当天傍晚就开始第一次试渡。全团选出二十多位会游水的同志，每个人带一支驳壳枪。出发前喝了烧酒，脱光了衣服，用毛巾将全身擦红，然后一个一个跳下水去。茫茫的夜色把他们吞没了。过了一会，忽然听见对岸密密的枪声，向着江心射击。结果因为水流太急，天气太冷，支持不住，加上敌人火力封锁，没有办法接近对岸。第一次的试渡没有成功。

那天晚上，全团指战员动员起来，砍竹子做了三十个竹筏。第二天晚上，就是大年初一的夜里，实行第二次“偷渡”。

勇士们在漆黑的夜里，以轻轻的脚步非常肃静地进到江岸。第一只竹筏出发了，载着六位勇士和一挺轻机关枪，两支马枪。筏上的指挥者是第二连毛连长。在十分钟以后，第二、第三只竹筏也出发了。这次因为江水太急，也没有试渡成功。停了一会，第二、第三两只竹筏返回来了，第一只竹筏却不知道到哪儿去了。在这种情况下，不能再用竹筏了，只好另想办法。

难道乌江“天险”真能够挡住工农红军前进的道路吗？不！共产党领导的红军，是没有什么困难能够挡得住他们前进的。有了这两次经验，经过一个晚上的组织动员，做了六十只竹筏，组织好了强大火力，在工农炮兵的配合下第二天，就是正月初二破晓，我们开始了大规模的强渡。

前进的号声响彻山谷。第二营全营的火力，加上几十挺轻重机关枪和团的师的炮兵，突然间向着对岸敌人一齐射击。一营担任突击，为第一突击队。首先三只竹筏在炮火掩护下出发了。在他们离开对岸约有五十米距离的时候，突然听见对岸响起一阵清脆的机关枪声，但这机关枪不是朝着竹筏射来，而是朝着敌人。这机关枪有力地掩护了竹筏上的勇士登陆上岸。十八名勇士到了岸上，才晓得那位指挥着机关枪向敌人射击的不是别人，正是在试渡中不知去向的毛连长。原来他们昨天晚上已经抵达对岸。但刚爬到岸上，就发现敌人在那里做工事。他们六个人就在敌人的脚底下隐蔽了下来，直到第二天拂晓，看到我们突击队竹筏冲过来，他们才机动地把机关枪架在敌人跟前，向敌人开火。敌人莫名其妙，大叫“哪里来的！”他们完全给这个突然攻击吓昏了。“神兵来了！”“天兵来了！”敌人军心动摇。我们刚才登陆的十八位英雄大声喊“杀！”会同岸上的六位英雄，展开四挺机关枪的火力，向敌人强文，猛扑，猛打，一连夺下了三层阵地，光剩下最高的山顶上的一线了。

这时候敌人把四个团兵力完全集中起来，向我军反扑，打得很激烈。因为人数差得很远，结果，我们失了两个阵地，被压缩到江岸上的最后一个阵地。由于对岸突击队的及时赶上，和我们神炮手的发挥威力，终于打退了敌人的反扑，夺回了这两个阵地。经过两个钟头的激战，终于把山顶上敌人的最后阵地全部占领了。敌军向遵义清退。我军渡江部队两个营，向溃退的敌人猛追。第二天拂晓，配合红六团占领了离江岸一百二十里的遵义城。乌江“天险”就是这样被红军突破的。



<h3 align="center">四、低沉型</h3>

> 训练提示：对生存的失望被深沉的母爱融化，忘我的母爱激起生命的活力。秋天的怀念点燃了青春的火焰。人的价值——好好儿活。

<p align="center"><b>《秋天的怀念》</b></p>

<p align="center"><b>史铁生</b></p>

双腿瘫痪后，我的脾气变得暴怒无常。望着望着天上北归的雁阵，我会突然把面前的玻璃砸碎；听着听着李谷一甜美的歌声，我会猛地把手边的东西摔向四周的墙壁。母亲就悄悄地躲出去，在我看不见的地方偷偷地听着我的动静。当一切恢复沉寂，她又悄悄地进来，眼边红红的，看着我。“听说北海的花儿都开了，我推着你去走走。”她总是这么说。母亲喜欢花，可自从我的腿瘫痪后，她侍弄的那些花都死了。“不，我不去！”我狠命地捶打这两条可恨的腿，喊着：“我活着有什么劲！”母亲扑过来抓住我的手，忍住哭声说：“咱娘儿俩在一块儿，好好儿活，好好儿活……”

可我却一直都不知道，她的病已经到了那步田地。后来妹妹告诉我，她常常肝疼得整宿整宿翻来覆去地睡不了觉。

那天我又独自坐在屋里，看着窗外的树叶“唰唰啦啦”地飘落。母亲进来了，挡在窗前：“北海的菊花开了，我推着你去看看吧。”她憔悴的脸上现出央求般的神色。“什么时候？”“你要是愿意，就明天?”她说。我的回答已经让她喜出望外了。“好吧，就明天。”我说。她高兴得一会坐下，一会站起：“那就赶紧准备准备。”“唉呀，烦不烦？几步路，有什么好准备的！”她也笑了，坐在我身边，絮絮叨叨地说着：“看完菊花，咱们就去‘仿膳’，你小时候最爱吃那儿的豌豆黄儿。还记得那回我带你去北海吗？你偏说那杨树花是毛毛虫，跑着，一脚踩扁一个……”她忽然不说了。对于“跑”和“踩”一类的字眼儿。她比我还敏感。她又悄悄地出去了。

她出去了。就再也没回来。

邻居们把她抬上车时，她还在大口大口地吐着鲜血。我没想到她已经病成那样。看着三轮车远去，也绝没有想到那竟是永远的诀别。

邻居的小伙子背着我去看她的时候，她正艰难地呼吸着，像她那一生艰难的生活。别人告诉我，她昏迷前的最后一句话是：“我那个有病的儿子和我那个还未成年的女儿……”

又是秋天，妹妹推我去北海看了菊花。黄色的花淡雅、白色的花高洁、紫红色的花热烈而深沉，泼泼洒洒，秋风中正开得烂漫。我懂得母亲没有说完的话。妹妹也懂。我俩在一块儿，要好好儿活……



*点击音频听《秋天的怀念》*



<h3 align="center">五、高亢型</h3>

> 训练提示：
>
> 黑云压城城欲摧，山雨欲来风满楼。革命将至，热情的讴歌转为激昂的呼唤。
>
> 扩展资料：
>
> 《海燕》又名《海燕之歌》，是高尔基创作的一篇著名散文诗。海燕在暴风雨来临之前，常在海面上飞翔。因此，在俄文里，“海燕”一词含有“暴风雨的预言者”之意。此文按海面景象的发展变化分成三部分，描绘了海燕面临狂风暴雨和波涛翻腾的大海时的壮丽场景。
>
> 在这篇文章中，作者通过对海燕在暴风雨来临之际勇敢欢乐的形象的描写，深刻反映了1905年俄国革命前夕急剧发展的革命形势，热情歌颂了俄国无产阶级革命先驱坚强无畏的战斗精神，预言沙皇的黑暗统治必将崩溃，预示无产阶级革命即将到来并必将取得胜利的前景。并且号召广大劳动人民积极行动起来，迎接伟大的革命斗争。

<p align="center"><b>《海燕》</b></p>

在苍茫的大海上，狂风卷集着乌云。在乌云和大海之间，海燕像黑色的闪电，在高傲地飞翔。

一会儿翅膀碰着波浪，一会儿箭一般地直冲向乌云，它叫喊着，──就在这鸟儿勇敢的叫喊声里，乌云听出了欢乐。

在这叫喊声里──充满着对暴风雨的渴望！在这叫喊声里，乌云听出了愤怒的力量、热情的火焰和胜利的信心。

海鸥在暴风雨来临之前呻吟着，──呻吟着，它们在大海上飞窜，想把自己对暴风雨的恐惧，掩藏到大海深处。海鸭也在呻吟着，──它们这些海鸭啊，享受不了生活的战斗的欢乐：轰隆隆的雷声就把它们吓坏了。

蠢笨的企鹅，畏缩地把肥胖的身体躲藏到峭崖底下……只有那高傲的海燕，勇敢地，自由自在地，在泛起白沫的大海上飞翔。

乌云越来越暗，越来越低，向海面直压下来，而波浪一边歌唱，一边冲向高空，去迎接那雷声。

雷声轰响。波浪在愤怒的飞沫中呼叫，跟狂风争鸣。看吧，狂风紧紧抱起一层层巨浪，恶狠狠地把它们甩到悬崖上，把这些大块的翡翠摔成尘雾和水沫。

海燕叫喊着，飞翔着，像黑色的闪电，箭一般地穿过乌云，翅膀掠起波浪的飞沫。

看吧，它飞舞着，像个精灵，──高傲的、黑色的暴风雨的精灵，——它在大笑，它又在号叫……它笑那些乌云，它因为欢乐而号叫！

这个敏感的精灵，——它从雷声的震怒里，早就听出了困乏，它深信，乌云遮不住太阳，──是的，遮不住的！

狂风吼叫……雷声轰响……

一堆堆乌云，像青色的火焰，在无底的大海上燃烧。大海抓住闪电的箭光，把它们熄灭在自己的深渊里。这些闪电的影子，活像一条条火蛇，在大海里蜿蜒游动，一晃就消失了。

——暴风雨！暴风雨就要来啦！

这是勇敢的海燕，在怒吼的大海上，在闪电中间，高傲地飞翔；这是胜利的预言家在叫喊：

——让暴风雨来得更猛烈些吧！



*点击音频听《海燕》*



<h3 align="center">六、凝重型</h3>

> 训练提示：白色恐怖中，走上刑场的少年英雄，大义凛然，铁骨铮锋，坚定沉着，宁死不屈。

<p align="center"><b>《刘胡兰慷慨就义》</b></p>

现在播送一篇解放区通讯。

在山西文水县，一个叫云周西村的村子里，上个月十二号，有一个十七岁的女共产党员刘胡兰，被阎锡山匪军杀害了。

在当众审讯的时候，阎军问她：“是不是共产党？”她说：“是！”阎军又问她：“为什么参加共产党？”她回答：“共产党为老百姓做事。”阎军又问：“今后你还要给共产党办事?”她说：“只要有一口气活着，就要为人民干到底。”

这时候，阎军抬出了铡刀，在她面前铡死了七十多岁的老人杨桂子几个人，又威胁她说：“只要今后不给八路军办事，就不杀你。”这位青年女英雄坚定地回答：“那是办不到的事！”阎军又问：“你真的愿意死?”英勇坚强的刘胡兰，从容地躺到铡刀下面，大声地说：“死有什么可怕！要杀就由你们吧，我再活十七岁，也是这个样子。”这位十七岁的女英雄就慷慨就义了。

全村的父老，都记下了这个血海深仇。他们决定立一块碑，来永远纪念这位人民的好女儿。

