# Day23音频课：情气声综合运用训练2，让你声临其境

2022-4-19 12:44:34

---



你好，欢迎你来。我是晓鹿，在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

昨天练小兴安岭练得怎么样？当我带着你把备稿六步由一篇文章开始带入的时候，你是不是更有感触呢？而且我们备稿六步完了以后，确定基调，不断的强调这个基调始终是在的。在这个基调不变的基础上，我们去做情绪的转换，去做语言细节的区分。

很多同学都觉得，听了以后更加知道如何将我们之前学的东西，无论是规定情境，还是真听真看真感受，还是停顿、连接、重音等等这些技巧，包括对象感、交流感，运用到一篇文章当中。

那今天我们会把接下来的讲完，再回到我们这个《美丽的小兴安岭》这篇文章。有一些同学会说，老师我读的时候老是吊着，什么叫吊着？打个比方来说：

（吊着的示范）

我国东北的小兴安岭，有数不清的红松，白桦、栎树……听到了吗？这是吊着。

什么叫放下来？

（放下来示范）

我国东北的小兴安岭，有数不清的红松、白桦、栎树……

感觉到不同了吗？这种不同是在哪里？不同声音位置的不同。哪个好哪个不好，不是这么区分的。比如说你们在听之前那位老师朗读的时候，为什么她的声音更放前呢？因为我当时给大家设定的是：要给小朋友讲。

**如果你是在讲绘本儿童读本的时候，你的声音是要往前放一放。为什么？因为那样的声音更亲切，更能够吸引孩子的注意力。**

你没有发现孩子的音高是比我们的音高高嘛，它的分贝是更高。所以小男孩和小女孩它们在小的时候，你是分不出它的声音的。

等到变声期的时候，慢慢你能听得出来。在它是小孩子的时候，都不是特别能听得出来。如果你不知道它是男孩儿女孩儿的话，它们的音高都比我们成年人要高。

那么在给它们录东西的时候，我们的语气语调要更加上扬，我们的声音更加往前。

你看《大风车》这个节目，还有这一说就暴露年龄了啊。比如说你看儿童节目，无论是大风车还是现在的什么节目，它们怎么说？“小朋友们你们好，我是晓鹿姐姐”，它们这么说话。

那我在给你们上课的时候，我不会说“同学们大家好，我是晓鹿”，我不会这么说。

我说“同学们大家好，我是晓鹿”。可是当我给孩子们讲课的时候，我的声音就不能是“同学们大家好，我是晓鹿老师”。

我应该转换一下我的声音位置，往前一些，更吸引、更接近孩子们的声音。

“小朋友们大家好，我是晓鹿，那今天我要带大家朗读的这篇文章是《美丽的小兴安岭》。”

这是给孩子朗读的，所以你听到的不同的声音，很多时候是声音位置的不同。那么为什么让你找交流感、对象感，你要知道你是给谁朗读的。

**你如果是给成年人朗读的，你就不能是这种状态。成年人它的内心已经很成熟了，甚至有些成年人它内心很沉稳。你要用一种更加沉稳的语气、语调、语态跟它交流。**

在这里我要跟大家说一件很重要的事情，无论是听众还是观众，它们不需要孙女儿，也不需要女儿，也不需要儿子，它们需要的是朋友。

所以，你作为一个观众的时候，你想一想什么样的声音最能打动你，一个理解你的、一个温暖到你的声音是最能打动你的。

那么你在作为一个创作者的时候，你要去想自己如何找到这样的一个声音去打动对方，不能够陷入到我们之前说的自我欣赏，自我陶醉当中而不能自拔。

这种自恋的语气是很容易被听众听到的。我们都不是很喜欢过于自恋的人，对吗？我们喜欢自信的人。

**什么是自信？自信就是你自自然然地把它表达出来。你对这件事情很有信心，你才能够自自然然。**

昨天我在给“晓鹿读书”录书的时候，讲的是《佛陀传》，下周我们可能会讲《道德经》，《道德经》里最重要的几个字，“自自然然，自然没大道”。其实万事为一物啊，一件事情搞清楚了，很多事情就融会贯通了。

当你把语言这件事情学明白了，你的生活上也就捋顺了，至少它能够给你很大的启发。

所以大家在朗读的时候找到基调，要想明白你的对象是谁，然后去找一个你合适的声音位置。当然我现在跟你说声音位置，你可能会觉得不知所措。没关系，我们边学边感受。

刚才我讲了，给孩子朗读的时候，我们要往前放，是不是你现在就记住了呀？下次给你家宝宝讲故事的时候，给宝宝的同学们讲故事的时候是不是可以跟大家说“你们好，今天阿姨要带你们朗读一篇《美丽的小兴安岭》”，你就可以这样说。那孩子们肯定会很喜欢你的声音，不是做作的，但是往前放的更亲切的，接近于孩童般的声音。

当然你在找孩童般的声音的时候，我希望你是抱着一颗赤子之心。什么叫赤子之心？你不要去过多的想孩子们是不是喜欢我，孩子们觉得我的声音好听吗？

No, 你要想的是，我通过这篇文章想让孩子们感觉到什么、感受到什么？它们看到什么样的图景？是不是我国东北的小兴安岭有数不清的红松、白桦、栎树……几百里连成一片，就像绿色的海洋一样。

因为它们没有去过，它们可以从你的语言当中感受到。你要抱着这样的心态，赤子之心去给大家分享。

**你要把它们看成跟你一样平等的人，你们在感受上，在视觉上都是平等的人。抱着这一个赤子之心去给孩子们讲故事，你的语言不会很做作。**

有的人会太过，什么叫太过，我做一个示范啊。比如还说“美丽的小兴安岭”这一句话。

（做作的示范）同学们大家好，我要给你们朗诵一篇《美丽的小兴安岭》。

听的人特别难受，孩子们它们的知觉，它们无论是听觉、视觉各方面，都比我们成人要更加敏感。你的不真诚，你的做作，你的想得到别人的掌声，这种虚伪的心理，会被它们一耳朵听出来。它们不会给你掌声的，至少不会由衷地给你。你还是要带着那个赤子之心，让大家感受到你真的想给它们描绘出一幅美丽的小兴安岭的图景。

（赤子之心的示范）同学们大家好，今天我要带大家朗读美丽的小兴安岭。

这个声音是不是就真诚很多？所以你的心态首先要摆正。赤子之心在我们的有声语言创作当中非常重要。

**那我接下来再做示范的时候，我是把我的对象感看作成年人，也就是对面的你，我们都有非常独立的思想，有独立的判断，我们像朋友一样交流。**

所以我昨天讲完春天夏天，今天讲秋天冬天。有一个问题，有同学在问老师，春天的那种萌芽感能感觉到，但是夏天的茂盛感怎么表现出来呢？其实萌芽感表现的是一种希望，它的希望感和绽放的夏天就差那么一点点。

我再来把这个问题举例说一说，比如说：

（示范）

> 春天树木抽出新的枝条，长出嫩绿的叶子。山上的积雪融化了，雪水汇成小溪，淙淙的流着。溪里涨满了春水，小鹿在溪边散步。

一切都是刚刚开始看到了吗？小心翼翼感觉到了吗？小鹿在溪边散步，雪水汇成小溪。都是刚刚开始万物复苏。

所以你的语言当中要有那种小心的，开始的感觉，这种感觉怎么找？首先你要从意识上，就开始找。你的思想意识上意识到这是刚开始萌芽的感觉，你的语言就不能出来——（示范）树叶抽出新的枝条，长出嫩绿的叶子。这个语言太外放了，稍微收一点，因为春天才开始。

（示范）

> 树木抽出新的枝条，你看，“新的枝条，长出嫩绿的叶子”，一点点，你看嫩绿的，这个字音都缩短了，都放小了，“长出嫩绿的叶子”。

但是这个放小是怎么着，你的感觉放小了，但是你的字音是要发到位的啊。

不是：（示范）嫩绿的叶子，嫩绿的叶子。

是：（示范）嫩绿的叶子。

这就是强调为什么之前让大家拉开练习，拉开了，在这个时候你才能收回来。

（示范）

> 长出嫩绿的叶子，山上的积雪融化了，雪水汇成小溪。

都是刚刚开始的，每一句都不长。

到夏天，这个葱葱茏茏怎么表现呢？

你可以把这些字音，我们所说的音长放长一点，语言更拉开一点儿。

比如说：（示范）

> 夏天树木长得葱葱茏茏，密密层层的枝叶把森林封得严严实实的。

这几个词，这三个四字词，要把它读出来味道。树木长得葱葱茏茏，你看这个绽放的葱葱，从音标长上是不是把它拉长了？“葱葱茏茏”和之前的“长出嫩绿的叶子”，这种萌芽的和茂盛的感觉是不是一下就形成了鲜明的对比？

所以音长，音强都在这一方面跟发挥作用。这就是我们初阶营学的基础的东西。那时候练的时候可能觉得有点感觉有什么用啊，有点无聊，到这儿开始用了。

（示范）嫩绿的叶子、葱葱茏茏。

是不是不一样？音长不一样了，字音的长短、强度也不一样。嫩绿的，是稍微有点弱的，你可能一踩它就死了，手一掐就没了。可是当树木长得葱葱茏茏的时候，你能把它掐住吗？你根本掐不住，它一下把你覆盖了。所以语言当中是有力量感的。

所谓的萌芽感，新的希望感和绽放的茂盛的感觉，包括它说（示范）密密层层的枝叶，把森林封得严严实实的，遮住了人们的视线，遮住了蓝蓝的天空。它都能把天空遮住着，它得有多大呀，对吧？

“早晨”，你看这个语言都是特别外放的。（示范）早晨，雾从山谷里升起，整个森林浸在乳白的浓雾里。太阳出来了，千万缕像利剑一样的金光。

你看它在描绘夏天的时候，它的词都是非常绽放的。比如说浸泡在，出来了，然后像箭一样的金光、穿过、照射，包括下面的大花坛，这些语言都是让你绽放的信号。

你看这些语言都是很外放的，跟之前的，嫩绿的、抽出、融化了、汇成了、淙淙的、小鹿、散步。是很不一样的，对吧？从它的词语就很不一样。

所以大家在备稿的时候要注意到它的每一个词其实都很重要。之前春天的希望感到夏天的茂盛感。我们往下走以后看一看秋天。我们先把它读一遍，再来看怎么去创作啊。

（溜溜词，大概读一遍）

> *秋天，白桦和栎树的叶子变黄了，松柏显得更苍翠了。秋风吹来，落叶在林间飞舞。这时候，森林向人们献出了酸甜可口的山葡萄，又香又脆的榛子，鲜嫩的蘑菇和木耳，还有人参等名贵药材。*
>
> *冬天，雪花在空中飞舞。树上积满了白雪。地上的雪厚厚的，又松又软，常常没过膝盖。西北风呼呼地刮过树梢。紫貂和黑熊不得不躲进各自的洞里。紫貂捕到了一只野兔当美餐，黑熊只好用舌头舔着自己又肥又厚的脚掌。松鼠靠秋天收藏的树洞里的松子过日子，有时候还到枝头散散步，看看春天是不是快要来临。*

大家感觉到，先把它顺一遍，顺着这个过程中要去看，哎，这个这个段里的重点词有哪些？表现出秋天的冬天的不同的词是哪些？

比如先拿秋天来说，叶子变黄了，这是一个秋天的信号，对吧？但是松柏更苍翠了，所以变黄了、苍翠这两个词。还有落叶在林间飞舞，这个林间飞舞要把这种动作感、动程、这幅画面的浪漫表达出来。

还有森林向人们献出了酸甜可口的山葡萄，还有榛子，还有蘑菇、木耳，这是一个丰收的季节，包括还有人参名贵的药材。所以秋天是收获的季节。

秋天它有萧瑟感，但是它又是收获的季节，这就叫初秋和深秋，有不同的感受。那你在读的时候，你是不是能够感受到，在叶子变黄了，到苍翠，松柏更苍翠了，其实有点往深秋走，包括它说的落叶在林间飞舞。你想到真正深秋的时候，叶子都已经秃了。在中间这一段初秋，向深秋过渡的这一段，应该就是这个时间段，整个文字应该就是描绘在这个时间段。

这个时候还有在丰收，真正到深秋的时候已经接近冬天。那时候已经丰收都已经接近尾声，没有什么丰收了。所以初秋到深秋过程当中的中间这一段应该就是这一段的时间点。所以你看在分析的时候，到底是初秋深秋还是中间这一段你都要分析的很仔细。

那么这一段既有秋天的萧瑟感又有丰收的感觉，但丰收占更大多数。因为要跟整篇联系起来，包括说的葡萄、榛子、木耳、蘑菇、人参，那这一段怎么表现呢？我们试一试。

（做示范）

> *秋天，白桦和栎树的叶子变黄了，松柏显得更苍翠了。秋风吹来，落叶在林间飞舞。*
>
> *这时候，森林向人们献出了酸甜可口的山葡萄，又香又脆的榛子，鲜嫩的蘑菇和木耳，还有人参等名贵的药材。*

你看我这个语言节奏是怎么表现的，我给你分析分析啊。

秋天，说到秋天的时候，已经是经历了春天，夏天，秋天有一点点开始回收了。因为到秋冬的时候都是大自然藏的时候，回收的时候。秋天这两个字就已经开始回收了，跟春天一切万物复苏，希望不一样，跟夏天一切茂盛的不一样。

秋天开始回收了，感觉到了吗？春天，夏天，秋天，白桦和栎树的叶子变黄了。“变黄了”，这个变化，感觉到了吗？意思是用绿色慢慢的过渡到这种黄绿色，然后再到黄色。变黄了，你的语言有变化感。变黄了，而不是秋天，白桦和栎树的叶子变黄了，松柏显得更苍翠了，没有画面，也没有变化的这个变黄的感觉。我们一定要把它变的这个感觉表达出来。

秋天，白桦和栎树的叶子变黄了。变黄了，接下来呢松柏显得更苍翠了，它们之间是有对比的。其它叶子都变黄了，但是松柏更苍翠了，对吧？我们经常看到大下雪天，松还很苍翠地屹立在那儿。所以你要把它的变黄的动程以及松柏的苍翠形成对比。我们再试一试。

（示范）

> 秋天，白桦和栎树的叶子变黄了，松柏显得更苍翠了。

**苍翠感觉到了吗？你的口腔要打开，表现这种生命力，口腔的打开一下就显得很有生命力。所有的细节的表现其实都在于我们细节的调整。**

之前跟大家说，根据文章的不同，你的音长、音高、音强，包你口腔的张合度，还有整个字的节奏都要不同。这些是干嘛呢？这些技巧都是辅助于你来表达思想情感的。

好，我们再往下。秋风吹来，哎，你要感觉到秋风吹来，萧瑟的秋风。落叶在林间飞舞，虽然秋风是萧瑟的，但是落叶黄色的叶子在林间飞舞，这一下就把它拟人化了。它飞舞，什么会飞舞，小鸟会人会跳舞。飞舞，所以要把那种美感浪漫的感觉表达出来。

这时候怎么了？你看这时候它的语气都是没说完，我还没说完呢，这是个后边有故事，而不是“这时候”就没有了。

这时候哎，这时候怎么了？

（示范）

> 森林向人们献出酸甜可口的山葡萄，又香又脆的榛子，鲜嫩的蘑菇和木耳，还有人参等名贵药材。

这几个排比，比如说酸甜可口的山葡萄又香又脆的榛子，鲜嫩的蘑菇和木耳。你可以把它连接起来，这就是我们说的停连，在这不停了，可以连起来。

为什么要连起来，我会选择把它连起来处理，因为把它连起来以后，更能凸显出在语言表达有声语言表达当中，更能凸显出森林向人们献出的丰厚的礼物。呃，山葡萄，因为你要把它断开，我们试试，你感觉感觉啊。

（断开的示范）

这时候，森林向人们献出了酸甜可口的山葡萄，又香又脆的榛子，鲜嫩的蘑菇和木耳，还有人参等名贵药材。

它断了，就没有那种丰富、丰厚，森林很慷慨的对人们的感觉。如果你把它连起来呢，是不是就更生动一些，能够把这个情绪森林的慷慨表现得更淋漓尽致。我们试一试。

（连起来的示范）

这时候，森林向人们献出了酸甜可口的山葡萄，又香又脆的榛子，鲜嫩的蘑菇和木耳，还有名贵的人参药材的。

是不是好多东西呀。至少在听觉上，你给人一种非常丰富的感觉，这就是停顿和连接。你要打破在创作当中有声语言的创作当中，你要打破它文章的书。

好，那刚开始你可能把握不准，你可以不打破，可以根据它的这个节奏来。但当你的创作越来越多的时候，你接触的文章越来越多，你对于文字更有感受，对于创作更有灵感的时候，其实你是可以打破的。

**在这里我要强调一件事情，这个灵感不来自于你先天的天赋，或者你在这一期训练营里学的成果有多好，来自于你广泛的大量的接受不同的文章，以及当我给你讲了这种创作方法的时候，你要带的这种方法去看其它的文章。**

比如说很多写景的文章，因为美丽的小兴安岭是一篇非常典型的借景抒情的文章，很多写景的文章道，你都可以拿这套方法去看。

哎，老师说好像可以有节奏的变化，那我怎样去变化？这个应该是你在备稿当中仔细备稿以后能够感觉到的。

好，我们接着往下啊，秋天我讲完了，在这种萧条感和丰富收获的感觉当中，找到一个平衡。

我们再往下。冬天，哎，我在读冬天的时候，是不是已经哎呀有点冷了。冬天，雪花在空中飞舞。

你的语言当中要有那种很寒冷的感觉，就并不意味着你要语气很冷，不是。冬天雪花在空中飞舞，不是这个意思。你的语言当量把寒冷，哎，小兴安岭，东北冬天多冷啊，零下二三十度，那是常事儿。

所以你要在你的语言当中，大家感觉到，哇好冷啊，但虽然很冷，还是想出去看一看，太有意思了大自然，怎么表达出来？

（表现好冷的示范）

> *冬天，雪花在空中飞舞。树上积满了白雪。地上的雪厚厚的，又松又软，常常没过膝盖。西北风呼呼地刮过树梢。紫貂和黑熊不得不钻进各自的洞里。紫貂捕到一只野兔当美餐，黑熊只好用舌头舔着自己又肥又厚的脚掌。松鼠靠着秋天收藏在树洞里的松子过日子，有时候还到枝头散散步，看看春天是不是快要来临了。*

冬天什么感觉？第一是冷，第二是万物收藏。所以雪花在空中飞舞。那种美丽的我们都知道，下雪的时候雪花都不能飞，我们恨不得都跑出去，要不然在家里什么啤酒炸鸡，对吧？都觉得是一个很难得很浪漫的事情。

冬天，收的。雪花，美的。在空中飞舞，有控制的。因为雪花它是轻盈的，它落在一个热的东西上，比如说像北京地面温度很高，它落下来的时候就已经化了。所以小心翼翼的，雪花在空中飞舞。

这种场景不常见，在小兴安岭倒是经常能够看到。但它在小兴安岭对吧？那种美丽的感觉：雪花，在空中飞舞，树上积满了白雪。把树枝压的低低的，想一想，这个画面树上以后怎么样，地上的雪厚厚的。树上，地上，是不是形成鲜明的对比啊，高的、低的、树上积满了白雪。地上的雪，厚厚的，厚到什么程度呢？有多厚有多硬呢？

“又松又软”这个又松又软，读出来那个松软的感觉了吗？想一想，我们做那个蛋糕坯又松又软，你用手一捏，捏成一个面包球。想一想又松又软。在像小兴安岭这样的地方，你的手放到那个雪上，趴一下，就是一个大手印儿。

我们去走雪地的时候，想一想脚放上去，又松又软，趴就是一个脚印儿，这种感觉。常常没过膝盖。哇，没过膝盖耶，这种感觉体验过吗？你的语言里要有惊喜感。因为冬天，这样的雪景是让人很欣喜的，对吧？

然后接下来呢西北风呼呼的刮过树梢，西北风是很厉害的啊，北方的西北风，那像小刀一样，叉叉叉叉叉叉刮过你的脸，你脸都皴了。所以你看它们都裹的很严，西北风呼呼的时候，你要表现出那种寒冷的紧急的，马上要回家，回家有暖气的那种感觉。

西北风呼呼地刮过树梢，呼呼的紧张感，节奏感，是不是跟之前又松又软，常常没过膝盖，你看松软的，西北风呼呼地刮过树梢呼呼的，你不能说呼呼的刮过树梢，这哪的呼呼感呀，呼呼的，哗特别冷的那种感觉。

这就是语言当中的不一样的表达方式，你看。它的文字就已经给你非常形象的表明了，又松又软和呼呼的刮过树梢。你要用你的语言把它的文字表达出来。

然后接下来很有生命力的东西来了，这些都是大自然。大自然里的生命在哪里呢？像我们人一样，我们也怕冷。紫貂和黑熊，哎呀，太冷了，赶紧回家了，回到自己的洞穴里，它们要冬眠了。然后紫貂它捕到一只野兔当美餐，黑熊呢又馋又没有捕到兔子。它跑那么慢又笨，它也馋，它也想吃，怎么办呢？又没有。

大家想一想，人家在那吃火锅，你又没钱又穷又冷，站在那你怎么办？哎呀，搓搓手吧，喝点自己的热水。想起了小品了吗？宋丹丹还是谁演的，那个人家吃煎饼，它在旁边吃葱。呃，就是这种感觉。

黑熊，用舌头舔着自己又肥又厚的手掌，但它很可爱，对吧？它是一个生命，这种生命力的东西，你要把它的那种可爱质朴的那股劲儿表现出来。你想啊动物和人不一样，我们人还要点脸，要点面子呢，别人吃火锅咱馋也不能表现出来，表达出来，舔舔自己的手啊，你肯定做不出来。

但是动物它没有这些复杂的概念，它都是本能。所以紫貂捕到一只野兔当美餐多高兴啊，这是美餐。黑熊，只好用舌头舔着自己又肥又厚的脚掌，好可惜呀，我没有饭。那种哎呀，有点可怜，有点可惜，但又很可爱的那种感觉要出来。松鼠，紫貂，黑熊，你看不一样吗？

松鼠，你的语言里就把这个人物，就把这个动物的形象表达出来了。紫貂，黑熊，笨笨的熊对吧？松鼠，轻盈的小松鼠，靠着秋天收藏在树洞里的松子过日子。人家是有备而来的，有时候吃饱了，到头散散步，很悠闲的。看看春天是不是快要来临。

大家都盼望着春天的万物复苏，好玩好吃的都来了。看看，春夏秋冬一年四季，不断的更迭交替。

好，最后收尾了。

（收尾示范）

> 小兴安岭一年四季景色诱人，是一座美丽的大花园，也是一座巨大的宝库。

这时候要收啊，收有几种方式，刚才是一种。还你还可以说：小兴安岭一年四季景色诱人，是一座美丽的大花园，也是一座巨大的宝库。都可以。

但是切记在“也是一座巨大的宝库”，没收住，为什么巨大的~~宝库，它这个情不能断，虽然声音断了那么一两秒，但是它的情不能断。情，一旦断了，所有的意思全没了。大家明白了吧？

再来最后我们总结一下啊。

文章刚开始部分的总结：我国东北的小兴安岭，有数不清的红松、白桦、栎树……几百里连成一片，就像绿色的海洋。这种宽广的感觉，辽阔的感觉，一望无际的美感要出来。这是刚开始你要给人的感觉，这一篇文章要给人的感觉啊。

然后春天的希望感，小心翼翼的，嫩绿的，融化了，小溪，淙淙的流着这种感觉。嗯，你看整个语音的状态都是缩短的。

然后到夏天盛开的葱葱茏茏，看声音，都放出来，它们的音长更拉开。严严实实的，那种语言的张力，伸展的感觉要出来。

到秋天已经开始了，秋天的萧条，叶子都黄了，开始落叶了，秋风吹来了。但是它同时也是一个丰富的季节，想一想我们秋天的时候是不是也吃到更多的水果？什么葡萄啊、樱桃啊，各种东西都来了。啊，这个时候秋天的收获感和萧条感同时要有，所以怎么表现？根据文章本身，我们的创作一定是不能够脱离文章去创作的。

到冬天万物收藏的时候怎么办呢？雪花出来了，浪漫的冬天，又松又软的，然后西北风呼呼的吹着，然后就东吴出现了紫貂，黑熊和松鼠，不一样吧。

到最后结尾，小兴安岭一年四季景色诱人，是一座美丽的，“美丽的”，真的很美。你刚才说有说的这一切都是为了这最后一句。美丽的大花园，花园里有什么？有树木啊，有小溪，有动物，还有可口的山葡萄、榛子的等等等等。

然后呢，它像什么呢？像一个宝库，而且是巨大的宝库。你在这里什么都有。

好，这篇文章讲到这儿，我就带大家已经从头到尾把它分析个够，透透彻彻。所以大家可以再多听几遍课程。一定是多听两遍的啊，可能你在这个时候说老师，我听你讲的特别好，但是我真的我做不到，我在读这种春天的希望感和夏天茂盛感，那我都读不出来

你今天给我加一个秋天的萧条和丰收，再到冬天的凋零和生命的美好。我怎么去表现呀？这就是你来这儿的原因呀，这就是你学习语言的目的啊。如果我说一遍你都能做到，你为什么还要学呢？那你比我还厉害呢，我在学的时候也是一点一点找的。

所以大家啊，我之前昨天那堂课就跟大家说，像这样的文章，学一篇等于学一百篇，一千篇，一万篇。所有写景的文章就用这种方式来去创造多感受。所以这一篇我们学完了以后，以后的东西我不会再讲了。因为你把这一篇吃透了，写景的文章对你来说不在话下。

所以大家把这些这节课多听两遍，然后做做笔记，再去试一试录音，肯定和你第一次录这篇文章的时候有极大的不一样。你的体验感也不一样的，露出来东西也不一样，你的表现力也不一样，这就说明什么你进步了。首先在意识上你已经知道是怎么创作了，其实接下来要干嘛呢？

就是把你意识上的东西，用你的语言表达出来，这事儿急不得，练那么三五遍吧，肯定就不一样了。我建议大家把你第一次录的这个东西都留着，等到听完这堂课，练个两三遍，三五遍，过两天再录的时候。你听一听吧。那第一次简直就是生不如死啊，自己听的。

好吧，那今天我们就讲到这，今天这堂课有点长了，快35分钟了，祝大家练习愉快。

我是赵晓鹿。我们下节课再见。

