# Day25音频课：悬疑推理演播技巧

2022-4-21 12:42:52

---



同学们大家好，我是赵晓鹿，在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

今天我们这堂课主要讲悬疑推理类的小说演播技巧，大家会有感受，我们已经进入到了个性类演播技巧的学习。那么这种个性类的，比如说悬疑推理类和纪实。

我们在谈纪实文学的时候，或者在谈散文的时候，它的演播技巧都是不一样的。但是大家不要忘记了，个性的表达技巧是建立在我们基本功的基础上。

什么是基本功？我们初阶营学的字音，还有我们的吐字流程，我们普通话，包括我们进阶营学的语气语调啊，情境在线呀，包括节奏、停顿、连接、重音，这些都是我们不管是什么文章共同的演播技巧基础，也就是我们所说的语言当中，它的一个基本功。

那掌握的基本功我们才能够谈个性的演播技巧。针对不同类型的小说它会有不同的演播技巧的侧重点，比如说悬疑推理类，那它的几方面就会在今天的课堂上教给大家。

如果你的基本功掌握扎实的话，这个时候你在学我们的个性演播技巧是非常简单的，只要我一点你就透了。因为很多时候不是你不会，是你不知道它应该如何在哪儿运用。

那么在你已经有这个能力，你的肌肉有这个能力，你的意识上有这个建立的时候，我只要一点，你就能够透。可是如果你之前的基础打得不好，或者你没有好好学，每天只是草草地听一遍，到这个时候你就会觉得有点难。因为我说了，你也意识上明白了，然后你总觉得做不到。

所以我们的基本功，我一直在强调，大家无论是学到哪一个阶段，每天的基本功都是要不停练习的，这样才能够让我们在学习新的技巧的时候，尤其是个性演播技巧的时候，以最快的速度掌握和精进，以及能够娴熟的运用。

那这两天大家都会感觉到，晓鹿老师要选文章的时候好像很用心。的确，像悬疑推理类的，因为我本来胆子比较小，我晚上都不敢录课，我必须是早上还要起来才能录。

好，那我们就来说一说悬疑推理类，我们会给大家发一些音频的素材，大家可以去听。我们不是发素材，是发链接。

大家去选日期，选你喜欢的书去听一听悬疑推理类，包括在喜马拉雅上，你打开它这个有声书，悬疑推理类都有很多。你可以听一听。当然你听的时候是要听好的演播者那种点击量很低，然后演播又不行的，你就别听了啊，这就把咱带沟里了，咱们都听好的演播者就好了。

但是当然也不是说点击量高，它就是好的演播者，这个时候大家就要运用到自己的耳朵了。还记得我跟你讲了吗？明辨是非。

**在有声书里面，我们要有这个能力，明辨是非，知道谁录得好，谁录得不好，好是好在哪儿，不好是不好在哪儿。**

那之前让大家好好地去练一练自己的耳朵，到这个时候你就会发现你的耳朵对你来说极其重要。它有没有这种明辨是非的能力，决定了你会选什么样的素材来听，你不可能永远只依靠老师，你总是要学会自己站起来，身穿铠甲去录你想去录的有声书。

我们训练营的整个体系是非常科学的，从初阶营营的单字词、二字词到我们的绕口令，包括之前的气息再到我们进阶营学的这些东西，你会发现它很科学。一环套一环，一步扣一步，只要你当时耐着性子，跟老师好好的把它学下来，到现在这个阶段，你已经能够非常好的明辨是非，并且能够按照老师的要求做到一部分内容。

当然我之前跟大家说过，语言这个东西不是你意识到了就能做到，但是意识到很重要。如果刚开始就没有好好学，到现在我可能讲什么你都不是很清楚。你现在能够很清楚很清晰的跟上步伐，就证明你之前做的还是不错的。

那么我们意识上都意识到了肌肉上如何跟上呢？没有捷径，就是多练习，多跟着老师练一练，平常自己多听一听。我们也会给大家提供一些好的素材的链接，大家可以去或者去网上搜一搜，去听一听。

好了，那我们现在就正式讲在悬疑推理类的小说演播当中需要注意哪些问题？

**首先是气息问题。**

所有的文章对于气息都是有要求的，那么涉及到悬疑推理类的小说，它对于气息有着更大的要求。那么增加气息会有什么好处呢？

它首先会增加神秘感。它会让你整个的演播你的语言更有故事性。而且这种小说悬疑推理类的小说都比较长，加上气息，你能够录的时间也更长，不然你几分钟可能嗓子就哑了，很疼。

有的人练个绕口令，嗓子都疼。那你在录书的时候，你就会面临很大的挑战。我找了一段，我们来试一下哈，什么叫增加气息感。

（示范）

比如说这一句，当蒂娜接过茶杯，一饮而尽，拿上行李包直接开门走了，把女仆丢在了这里。蒂娜一下楼梯，就听到了断断续续的声音。哭声？叫声？“是谁啊？！”

感觉到了吗？特别轻。如果你没有气息，你会怎么样？

蒂娜接过杯子，一饮而尽，拿上行李包直接开门走了，把女仆丢在那里。蒂娜一下楼梯，就听到了断断续续的声音。

哭声？叫声？“是谁啊？！”

完全没有这种神秘的感觉了，这种故事性。

什么叫故事性？这就涉及到我们的语气、语调、语势。

大家感觉到在气息的基础上，气息很多是气声。

是谁啊？你看。是谁啊？虽然很轻，但是它是用气整个往外拖着的，它的神秘感很强故事性很强。

**那么语气语调呢？在这所有的大部分的悬疑小说，推理类的小说，它的语气语调都是整个的状态是上扬式的，是有神秘性的。**

打个比方来说。蒂娜接过杯子，一饮而尽，拿上行李包看到了吗？蒂娜接过杯子。这是往上的，接过杯子一饮而尽。

然后呢，拿上行李包直接开门走了。走了，还没完，没完成对吧，我们的未完待续，在哪里，就在这儿。

然后呢，后面还有故事。这一个个的上扬是什么？就像一个钩子一样勾着你的听众那个观众，他们的兴趣，它们听下去的欲望。

我相信很多人都听过一个故事啊，就是有一个睡眠不好的老爷爷，他楼上住了一个年轻人，这年轻人每天回来特别晚，然后喝的醉醺醺的。回到家，啪，脱一只靴子，啪，又脱一只靴子，这老爷爷就能安然入睡了。因为他知道不会再有比较大的声音了。

那一天年轻人呢，啪，脱离只靴子。他突然想起来，下面住着老爷爷，睡眠不好，他就悄悄的脱下另外一只靴子放在地上。然后这老爷爷一晚上没睡。为什么呢？未完待续呀，他等另外一只靴子呢。

这就是所有的人的心里都有一个完成这样的情节，完成这样的情绪在推着它。所以我们吃饭的时候，希望吃完再做别的事儿。

我们做事的时候，希望先把手头这件事情做完，再去做别的。未完成这件事情，包括我们听音乐，听到中间高潮的时候，啪，给你停了。哎呀，那难受，你特别难受，你特别想再给按这个播放键播放完。为什么，就是你内心当中未完待续的这个心理？希望它能够把它继续下去，未完待续嘛，未完成。

**一旦这个事情未完成，人就会对它有所期待。所以我们在读的时候，这种上扬的语气、未完成的状态就会给人一种特别想听下去的兴趣。**

因为后面还有故事，怎么达到呢？就是我们刚才说的语气语调它要上扬。但是大家注意，这个上扬不是说我只上扬，在上扬的基调上，我们是要富有变化的。

什么叫抑扬顿挫，跌宕起伏？

这个是我们要把我们之前的学的东西都要运用到这里。那么变化来自于哪里？来自于停顿、连接、节奏，哪个时候快，哪个时候慢，哪个时候停，哪个时候连，哪个是重点？

所以你看这短短的一句话就用到了什么？

**第一点，气息。**

继续增加了它的神秘性故事性，而且能让我们长时间录音不累。

**第二点，语气语调是上扬式的。**

**第三点，上扬当中有变化。**

它的变化要很丰富，抑扬顿挫，停连、重音，还有我们的节奏，这个时候都调动起来了，这就是我们之前所学习的所有东西。你看这在一句话当中，你就把之前学习的所有东西都用起来了。

而且我还没有跟你强调你的普通话这个时候要标准，如果你普通话不标准，你可能会让人出戏。所以。这个时候就是综合的运用能力，在之前的基础上，我们开始强调不同类型的小说，它的个性演播技巧。

那我们再来把这句话试一试啊，我一边是一边给你分析。气息、语气语调，然后变化。

（示范）

蒂娜接过杯子，一饮而尽。

你看蒂娜接过杯子没有完，怎么样了呢？一饮而尽，又是上扬的一饮而尽。

然后，拿上行李包，这个时候你要把它低下来。拿上行李包直接开门走了，当女仆丢下在这里，你看把女仆留在了这里。

然后呢，女仆怎么样呢？蒂娜怎么样了，对吧？

蒂娜一下楼梯，就说她已经下楼梯了。镜头开始转换了，发现了吗？本来镜头在蒂娜喝水，接过茶杯一饮而尽，这种特写镜头上，然后可能是一个中景，她拿上行李包直接开门走了，把女仆丢在这里，就是一个中景。

那么镜头开始转换，场景开始变化了。蒂娜一下楼梯，已经镜头转到了蒂娜在楼梯上啊，已经走下去了，怎么样了？听到了断断续续的声音。哎，蒂娜在干嘛呢？她可能站在那听这是什么声音，哭声？叫声？她不确定。是谁啊？谁在哭谁在叫啊？

蒂娜向漆黑的周围大声怒斥着，蒂娜不顾声音继续往前走。其实她怎么样，她内心很害怕，她大声怒斥，然后它不顾这些继续往前走。再往前近，看到一女子，把她吓坏了，怎么样？这女子怎么样？她慢慢的回头，身体却没有动，

她…她的脸竟被大火烧去了！天哪，浑身起鸡皮疙瘩，吓死了。这是什么情况？把头回过来，身体没有动。然后她没有脸。

她的头慢慢的转动着，到最后……露出了恐怖的笑脸，像蒂娜慢慢的逼近……

害怕吗？如果你是在晚上，你肯定特别害怕，至少我昨天晚上是不敢录的，我现在录的时候我都浑身起鸡皮疙瘩。

就是这个逼近，怎么把它慢慢的逼近，让它就像它本来是一个远景，它哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒，不断的往你这逼近，还不是靠近。什么叫逼近和靠近？靠近，它靠近你可以往后退。但如果是逼近的话，你可能已经在墙角了，退无可退，这叫逼近。

所以大家在读这个的时候，你看每一句话都未完成，到最后它的省略号，我的逼近都没有完，都没有像结束一样。如果是结束的话，可能会怎么说？向蒂娜慢慢逼近。

这就是结束了，逼近，看到吗？我的语气已经不上扬了，开始往下走，慢慢逼近，做结束的状态。可是它没有完，下面肯定还有故事。

怎么办？向蒂娜。慢慢逼近……然后呢，然后呢，然后呢，对吧，这才是悬疑推理类的小说它的一个节奏。

大家注意在这儿的节奏，你要有快有慢。什么时候快，就是当你觉得这个情景一定让你的内心揪的，哎呀，揪的不行了，然后有些动作是可以帮你建立这种很揪的心态，引起大家情绪的，你就啪啪啪啪啪啪啪啪要快。

那么，有的时候，越在快的时候，你越要慢。比如说这个慢慢逼近。它说，到最后露出了恐怖的笑脸。这个时候你看很恐怖了，怎么样？慢慢逼近，对吧？这是你要有意识的把它放慢，向蒂娜慢慢逼近……就把它逼到退无可退。

可什么时候应该是啪啪啪啪啪这个节奏能够上来呢？

蒂娜向漆黑的周围大声怒斥着，蒂娜不顾声音继续前进。在往前竟然看到一女子。你看这个时候应该是连起来的，它的节奏要上来。为什么，大声怒斥，不顾声音继续前进，勇往直前呀，不害怕，其实内心里很虚。然后再往前一看，吓一跳，竟然看到一女子。

明白了吗？大家你看就这么短短的一段话，在涉及到很多很多。所以大家首先要掌握的是什么？是气息。

在悬疑推理类的小说当中，气息的运用是非常重要的。我来给大家试一试。如果没有气息会是什么样。蒂娜接过这杯茶，这样没有气息，而且语气语调不上扬，我们试试啊。

（示范）

> *蒂娜接过一杯茶，一饮而尽，拿上行李包直接开门走了，把女仆丢在了这里。蒂娜一下楼梯，就听到断断续续的声音，哭声？叫声？“是谁啊？！”蒂娜向漆黑的周围大声怒斥着，她不顾声音继续往前走，再往前竟然看到一女子，她慢慢地回头，身体却没有动，她……她的脸竟被大火烧去了。*
>
> 
>
> *她的头慢慢的转动着，到最后…露出了恐怖的笑脸，向蒂娜慢慢逼近……*

一点儿没有故事性，也没有那种神秘感，也一点儿不害怕，对吧？如果晚上是以这种声音给你读的话，你不会害怕的。但是我们加上气息，加上语气语调的上扬，再加上我们的抑扬顿挫，你马上就会不一样。我们试一试哈。

（示范）

> *蒂娜接过一杯茶，一饮而尽，拿上行李包直接开门走了，把女仆丢在了这里。蒂娜一下楼梯，就听到断断续续的声音，哭声？叫声？“是谁啊？！”蒂娜向漆黑的周围大声怒斥着，她不顾声音继续往前走，再往前竟然看到一女子，她慢慢地回头，身体却没有动，她……她的脸竟被大火烧去了。*
>
> 
>
> *她的头慢慢的转动着，到最后…露出了恐怖的笑脸，向蒂娜慢慢逼近……*

很恐怖，你再加点声音，音效更恐怖。所以这里面，哪连哪停，你的心里一定要有节奏。包括我说到什么叫前低后高呢？拿上行李包直接开门走了，就高，你也可以前高后低。

拿上行李包直接走了，总之你要有变化。

**但是这个变化它不能是平白无故的，你想怎么变怎么变，还是那句话，我们是要有心理依据的。心里依据来自于哪里？来自于你对文章的理解。来自于你对于文字理解到什么程度。**

所以大家在这里一定要注意我们所学到的重要的我们的心理，任何的演播你都要有真诚的心理状态在做支撑，你的语气，你的语调，你的气息，你的变化。出来以后才会不假，听众听的才会是真的害怕。

大家注意在推理悬疑类的小说当中要注意几点。

**第一，你不要故弄玄虚。**

**第二，你不要为了演播这个害怕而演播害怕的情绪。**

这两种东西都是不能打动人的。大家要注意，你在读的时候你就要知道。哎，后边发生什么了？你也很期待。当你是一个期待者的身份去跟大家分享这部作品的时候，大家也有期待，所以，大家一定不要演播害怕的情绪。什么叫演播害怕的情绪？

（示范）

蒂娜接过茶杯一饮而尽，加上行李包直接开门走了。

所有的是音乐上面吊着，然后在演播这种害怕的假惺惺的情绪特别难听。所以还是那句话，真听真看真感受。

怎么样真听真看真感受？

蒂娜接过茶杯，一饮而尽。你看都是描述性的，你也在看。然后呢，拿上行李包直接开门走了。你也很好奇干嘛呀？把女仆丢在这里。蒂娜一下楼梯就听到断断续续的声音。哎，你也很好奇，然后呢？哭声？叫声？你也不确定对吧，是谁。啊？你依然不确定，你跟蒂娜是一样的。

蒂娜向漆黑的周围大声怒斥着。这些描述性的你就不要去表演害怕的情绪。比如说，蒂娜向周围大声怒斥着。这就是害怕的情绪，你为了害怕而害怕。不要，蒂娜向周围大声怒斥着，你在描述她的行为。

蒂娜不顾声音继续前进。你还是在描述。在往前竟然看到，你看，我在看到这儿，这个没有逗号，但是我停了，因为怎么样我害怕。看到什么？一女子，她慢慢的回头，你看都是描述的。身体却没有动，她的脸，被大火烧去了，你也很吃惊。

所以整个的状态啊就是你也不确定，你也很吃惊，你也跟蒂娜一样害怕，你也在判断，你跟听众你们的脚步是一样的。

你不要已经走走在了听众的前面，替他预判了他的情绪，他应该害怕，他应该哭，他应该这个时候应该怎么样，你不要预判人家的情绪。就像我们生活当中，我们再跟自己的家人说话的时候说你太懒了，你总是这样。你不要给人家下定义，贴标签，人都讨厌下定义，贴标签，包括对比，你看看谁谁家的孩子考了多少分。

你不要这么说话，为什么？这样只会激起别人的愤怒和抵抗。你如果这么说的话，对方一定不会听你的话。而且你这么说的话，你的听众一定会逆反。哎，你知道我还要就不害怕，你看我一点儿都不害怕。怎么样呢？

你可以告诉它，你这周三次没有倒垃圾，你今天三次吃完苹果，把核放在了桌子上，我希望下一次你把它扔到垃圾桶里，你用事实说话。

那么进行到我们的演播当中也是一样的，蒂娜接过茶杯一饮而尽。你也在描述，而不是，蒂娜接过茶杯一饮而尽。你不要演，你就在说，你在描述，你真诚的真听真看真感受，你把你真听真看真感受的东西分享给你的听众，你的效果就达到了。

**掌握推理悬疑类的小说的演播技巧以后，你不要忘记你最重要的铠甲是什么，是你的真诚。**

所以我们在创作的时候，你在训练的时候，现在我教你的时候，你可以带着这些技巧，我讲的东西去练。气息如何去跟你的语气语调结合在一起，如何上扬，如何有变化剧烈，没有关系的。

那么你以后再创作、再读的时候，你要忘记今天晓鹿老师给你讲的一切技巧，把你的心投入到进投入到里面，把你的情感投入到文章里，把你所有的注意力都投入到文字当中。而不是说晓鹿老师那一天在课上跟我讲了什么？忘记这一切。

我记得我之前跟大家分享过啊，就像我们的人生一样，我们的人生从出生是很纯洁，很单纯的。然后在成长的过程当中，我们学会了很多的技巧，我们知道如何显得情商高，如何夸赞别人。那么等到一定阶段的时候，我们会放下这些所有的技巧。就像孔子说的，七十随心所欲而不逾矩，我们又恢复到了返璞天真的状态。

所以语言也是我们刚开始的时候什么都不会，就像一张白纸一样。然后我们到训练营里学了很多很多的技巧，什么是规定情境的在线，什么叫对象感，什么叫交流感，什么叫停顿，什么叫连接，什么叫重音，什么叫节奏？

我们学习这些技巧以后，到最后我们在创作的时候要怎样？我们要是一种完全纯熟的状态，这些技巧已经内化于心，都在你的心里，都在你的肌肉上，都在你的意识里。你开口，就应该达到。

所以现在的训练你好好去训练，把每一个篇章，每一节课的训练到位。然后我们以后多读文章，多练习，再到开口的时候，这些东西全部忘了，全部不需要了，因为它已经长在你的血液里了，长在你的肌肉上了。

好了，那这堂课我们就练习这些。大家就把这一段话好好的反复的揣摩揣摩，感觉感觉。悬疑推理类的小说都是这个演播方式，或者说都是在这个基础上，你可以增加或者减少。那它的基本的状态是这个状态。

大家把这一部分掌握以后，悬疑推理类的你会知道，判断别人好不好的时候，你会有一个简单的标准，至少这个标准不会让你跑偏，你一定会在正道上继续前行了。

我是晓鹿，在中国北京跟你一起语言芭蕾。
