# Day29音频课：都市与玄幻演播技巧

2022-4-25 07:49:06

---



你好，欢迎你来。我是赵晓鹿，在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

今天我们来说一说都市言情这一类的文章，一提到这一类的文章，我们都知道他是属于年轻人的。都市里的都市气息很浓厚的又是言情，年轻人的重点选择。那么像悬疑侦探类的，他可能年轻人、中年人呀，包括。有一些老年朋友他都有偏爱。那么像都市言情可能更偏向年轻人，尤其是呃青春期的青年男女大学生，还有刚刚工作不久的典型的青年人。

那么这一类的文章他们有什么特点呢？

**首先是现代，它离你很近。**

**其次呢，它的语言节奏要比较轻快，因为他是专属于年轻人的，当然还要根据我们的题材的不同。但是大部分他的适应是要更加的年轻化的。**

我们在昨天听季羡林先生这一篇传记的时候，能够感受到我们的这一位演播只是属于青衣类型的，很成熟，很沉稳。平缓的语调当中有着不平凡不平庸的语言节奏和语言气质。那很成熟的状态，很成熟的声音来演播都市言情也会好听。

但是要调整一种状态，那大家想一想都市类的文章会有什么样的感觉？刚才说了几个特点，还会有什么样的感觉呢？有一种活力所在。

在播这一类的文章的时候，你要把握住几个特点。我们拿这一段话来试一试。我们先来捋一遍。

（顺词）

> *东城市的酒吧一条街，在夜幕降临时，尤为热闹。灯光璀璨，灯红酒绿，处处透露着萎靡的气息。随处可见抱在一起，不断激吻的男女。**站在暗酒吧门外时，叶清的眉头紧皱，贝齿咬着红唇，透露着青涩的气息。巴掌大的脸上，双眸好似夺目的黑宝石一样，散发着潋滟之光。附近的两个男人看着身穿白T恤牛仔裤的叶清，吹了一个流氓哨朝着叶清走过来。*

就这么一段话，你怎么去演绎？如果按照昨天的那个方式的话，可能是这样演绎的。

（按昨天昨天样子示范）

> *东城市的酒吧一条街，在夜幕降临时，尤为热闹。灯光璀璨，灯红酒绿，处处透露着萎靡的气息。*

这就不太对，对吧？听着不是那回事儿。所以都市言情有一个很大的特点，相对放松一些。比起我们的叙述语言，尤其是像人物传记，像季羡林先生这样的叙述语言，都市言情的语言会比较轻快，会比较放松。

所以大家首先要放松下来，但是你要注意这个放松你的心理是放松的，而你的唇齿，还是要把我们之前的基本功用上的哟。

什么叫放松那种轻松感？我来试一试，您听一听。

（轻松感示范）

> *东城市的酒吧一条街，在夜幕降临时，尤为热闹。灯光璀璨，灯红酒绿，处处透露着萎靡的气息，随处可见抱在一起，不断激吻的男女。*

感觉到了吗？他的轻松感觉出来了。这个轻松感是哪里的？首先你的心理状态要放松，你就是在描述一个你看到的你家门口或者你每天经过的一条街的状态。

就像我在北京，可能我们描述三里屯的时候，我就会这么说，夜幕降临尤为热闹，像你的朋友在跟你聊天儿一样，有这种方放松感，很多都市言情都是要这种感觉的。首先你要从你的心理状态让放松，还有就是他的语言节都是比较快的。

你想想昨天我们说季羡林的时候是一个什么节奏？打个比方来说，季羡林先生出生在19什么什么这样的，那你在这儿的时候，你不能说东城市酒吧一条街，这就不合适了。比较轻松，轻松愉快，它的节奏就会比较快。

东城市的酒吧一条街在夜幕降临时尤为热闹。

可以这样对吧？灯光璀璨，灯红酒绿。你要把这个你的语言当中，这时候我们情景再现的时候，怎么样把它表现出来？灯光璀璨，灯红酒绿，处处透露着萎靡的气息。你看很轻松的，就是大家夏日吃完饭散散步喝喝酒。

随处可见抱在一起不断激吻的男女，很轻松的状态，对吧？所以大家这个时候对你的唇舌和考验就比较大了哟。如果你的唇舌不好使的话，比较笨拙的话，你在这儿就会比较吃力，那种轻松感、愉悦感就不太容易出来。

那么在我们训练基本功的时候，大家要注意这一点。还有就是语言节奏的问题。语音节奏的问题，一旦语言这都比较快的话，你在该连的时候，连该停的时候停，就不要停的过长。比如说，东城市的酒吧一条街，在夜幕降临的时候尤为热闹。节奏就乱了。

酒吧一条街节奏是很快的，很热闹。东城市的酒吧一条街，在夜幕降临的时候，尤为热闹。灯光璀璨，灯红酒绿，处处透露着萎靡的气息。随处可见抱在一起不断激吻的男女，要这样的状态读出来。

其实大家无论是我们之前听到的季羡林或者小兴安岭，或者我们今天说的都市言情。你要记住，基本功都是特别特别重要的。那么你看到这个文字应该怎么读？首先你要对文字有一个理解，一提到都市言情，我首先想到的是轻松愉快，

发生在你身边的事情，有洋气的感觉。你的语言一旦轻松愉快了，语言节奏上来了，你的基本功比较扎实，普通话比较好，这个感觉是很容易出来的。但是我要强调一点，大家不要为了去找洋气而洋气，你的基本功到位了，你的心理节奏到了，你自然就会有一种这个状态。

你不要去为了显示东城市的酒吧一条街，在夜幕降临的时候，尤为热闹。不要为了这种洋气去追求这样的朗读，会非常假。我现在跟你说的是一种感觉，我先把这个感觉种在你的心里以后，你再读这一类的时候，你就会有这种慢慢慢慢的找这种感觉，去有这个意识往这边走，你就很容易做到了。

好，那么还有一个方面我们要注意的，大家在轻松愉快的同时不要忘了，这还是一幅一幅的画面，一幅一幅流动的画面。我们要把它表现出来。

下面一段。

> *站在岸酒吧门外时，叶青的眉头紧皱。*

你看还是像我们说悬疑类的小说的时候往上扬，在这儿故事发生了，主人公第一次出现了。还是上扬的，但是轻了很多。

> *站在暗酒吧门外时，叶青的眉头紧皱。贝齿咬着红唇，透露着青涩的气息。*

青涩的，可能她就是十六、七、八岁还未成年或者刚刚成年，青涩的气息，她的眉头紧皱。为什么紧皱？发生了什么事儿？贝齿咬着红唇，这些都是描述性的语言，透露着青涩的气息。

> *巴掌大的脸，双眸好似夺目的黑宝石一样，散发着潋滟之光。*

你看你的语言里有那种潋滟的感觉有没有？双眸好似夺目的黑宝石一样，有没有黑宝石？你的语言节奏里有吗？你的语言表现里你有吗？巴掌大的脸上，哎，把巴掌大是多大呀？是小脸儿，对不对？她怎么不说满月大的脸上？巴掌大的脸上，你要表现出小巴掌脸儿，上面有一对黑宝石散发着烈焰之光，很吸引人的哟。

这段你怎么表现轻松感、愉悦感，年轻都市的漂亮女孩在那站着。巴掌大的脸上，双眸好似夺目的黑宝石一样，散发着潋滟之光。很神秘的哟，烈焰之光。附近的两个男人，你看。

我的语气是有变化的，大家感觉到了吗？散发着烈焰之光，后面怎么接呢？你不能说附近那两个男人。怎么样？潋滟之光。我这收了，然后呢？潋滟之光。没完，附近的两个男人看着身穿白T恤牛仔裤的叶青，怎么样，怎么样吹了一个流氓哨，朝着叶清走了过来。

你看没完，走了过来，然后呢？听众始终被你吸引着。都市言情悬疑类的小说，包括我们昨天是个叙述语言，都有这个特点。

所以演播的共同特点，无论是什么样的题材，它们之间是有一些共性的。在共性的基础上，它们有一些个性的区别。

**那么都市言情的个性之处在哪里？首先你要有轻松感、愉悦感。其次整个的文章是比较有活力的。**

所以在你的演播当中，首先你的心里要放松。放松了以后，你的语言要轻快，这对于你的唇齿要求是很高的，还有气息。整个的语言是比较往前的，不是特别往后的。什么叫往前往后我再来做一个示范。

比如说先做往后的（示范）

> *东城市的酒吧一条街，在夜幕降临时，尤为热闹。*

这就不合适，这种往后的口腔打的特别开的，很适合像季羡林先生这样的人物传记类的，很敬重的，很尊敬的这种题材。比如说季羡林先生出生在什么什么什么，而像这样的都市言情，你最好往前，就是稍微往前一点点，你不要太往前，太往前是什么样子，东城市的酒吧一条街，在夜幕降临时，尤为热闹。就假了。

稍微往前一点点，放在中间的这个位置上。东城市的酒吧一条街，在夜幕降临时，尤为热闹。其实都是人情有一个特点，它的整个语言的状态特别像你平常说话，很放松，很近。但是大家要注意一点，放松不等于懈，要松而不懈，挺而不僵。

什么叫松而不懈呢？什么叫懈，做个示范。

（示范）

> *东城市的酒吧一条街，在夜幕降临时，尤为热闹。*

感觉整个都懈了，把它松而不懈。东城市的酒吧一条街，在夜幕降临时，尤为热闹。灯光璀璨，灯红酒绿，处处透露着萎靡的气息，随处可见抱在一起，不断激吻的男女。要松而不懈，但是大家一定不要忘了，这还是一幅一幅的画面。

所以在都市言情这一方面，还是那几句话，再跟大家强调一遍。

**第一要轻松，放下来。**

**第二，你要有这种离得很近的感觉，就像我们说话一样，要真实可信。**

**还有一点就是旁白和人物语言的区分。**

所以大家可以抓住这几个特点去练一练我给你的这一段文字。其实讲到这儿，你有没有感觉？很多的东西我们已经讲完了，悬疑、都市，包括我们后面说到的可能玄幻也是一部分，玄幻的时候他在技巧上需要加一些东西的。

有的时候比如说加上时空感的时候，要加一些混响。那么大家玄幻的跟都市的其实是有有一些相近的，比如说玄幻的声音都比较轻。

打个比方来说什么紫霞仙子，因为我自己不看玄幻小说，但是玄幻应该是一个什么状态的。

比如说，公子对小姐说，他是很轻的。小姐，好久不见，感觉到了吗？公子风度翩翩，才华横溢，他是很轻的，很多的气声在里面，很轻松的就是要把那种神秘的、轻松的这种感觉出来，所以以一带全了。

其实这一方面的文章都是类似的，大家还是不要抛弃了，不要在脱离的基本功之外的这些东西都是在我们的基本功之内的。

什么是基本功？就是跟大家讲的情景在线，对象感、交流感，停顿、连接、重音、节奏，这些所有的这一切万变不离其宗，都在我们的基本基本功能之上。

你读的多了，你就会有很多的感觉，这些感觉会形成一种你看到这个文字里第一眼就会有你的声音直觉出来，这就练成了。所以大家到这儿，这节课我们就把所有的形式讲完了。

大家接下来要干嘛呢？

**大量的听各种不同的东西，在各种各样的地方多听。**

这个时候你不能是盲听，你要学会判断哪个是好的，哪个是不好的。当然我也会给大家一些参考的素材听。

**第二是多看，看了以后，自己试着去录。**

这样你就会时间长了，都不用时间很长，几次下来你大概就对这一段有一个比较明显的判断。比如说像季羡林这样的叙述性的语言，你现在已经知道什么是好的，什么是不好的。

那么以这个老师的为标杆你再去听，无论是喜马、蜻蜓还是企鹅，各个app上的你都知道好的是什么样，不好的是什么样，不是说好的就是一模一样，但是基本的标准是不变的。比如说它的整个的叙述语言要比较缓和，但是又很有层次，又很有跌宕起伏，又很有高级感。

那像玄幻的都市的，它整个是要轻松的。带着这个标准，你去听一听其他的东西。那这堂课就跟大家讲到这儿，大家还是要把我们这堂课的笔记提炼一下重点，按照给大家讲的去练一练咱们的文章。

从明天开始呢，我就要跟大家来总结一下我们这一期进阶营的收获了。

所以这节课大家把我今天说的都市玄幻这一类的，找一找感觉，很重要。因为找到感觉以后，你知道类似于这样的应该怎么去练。

还是那句话，万变不离其宗，基本功是一切的基础。在基本功的基础上看得多了，听得多了，自然你就会形成一种感觉。这个事情你不用急，很自然的你就会有这种感觉的。

好了，今天的课就是这样。我是赵晓鹿，在中国北京跟你一起语言芭蕾。

那么明天我们就要做一做总结。咱们这一期已经都收获了什么？我们接下来应该怎么练习？好，明天见。
