# Day22音频课：情声气综合运用训练1，让你声临其境

2022-4-18 12:31:43

---



你好，欢迎你来。我是晓鹿，在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

我们进阶营进行到现在已经学了情景再现、学了交流感、对象感、学了如何用我们的语言像镜头一样，把一幅一幅的画连成一个一个联动的镜头。我们还学了停顿、连接、重音、节奏等等等等。我学到这儿呢，我们已经把所有创作二度创作需要具备的理念和一些简单的技巧教给大家了。从今天开始我就会带着大家把我们之前读的一些文章，比如说像《美丽的小兴安岭》来跟大家做分析，这个老师读的好在哪儿？那么你在创作的时候，他的一个基本的创作步骤是怎么样的？我们深入到每一篇文章当中分析。

如果我拿一篇新的文章来给你讲的话，其实你是没有那么感同身受的，没有那么深刻的感觉。这篇文章大家都读过，而且他是一个非常节奏鲜明的文章。当你创作过再回头去看去听老师讲的时候，你会更有感受。那现在我们就进入到这篇文章的具体分析当中。

我在讲之前，希望他能够明白一件事情。一篇文章，你不能就这一篇文章而学这一篇文章，一定要学会举一反三。那么晓鹿老师在拿到一篇新的文章的时候，她是如何准备的，如何思考的？你要学习的是这个思考的线路，而不是只是针对《美丽的小兴安岭》这一篇文章，他的具体创作手法，它只是其中的一部分。

你要学习的是创作的要领和他的核心的不是“术”，而是我们语言表达当中的“道”。这一篇《美丽的小兴安岭》，是一篇非常优美的写景的文章。他以季节的变化为顺序，介绍了我国东北部小兴安岭一年四季的美丽的景色和非常丰富的物产。

所以我们的备稿六步大家还记得吗？

**第一步应该是什么？划分层次。**

大家在看的时候，这篇文章主要划分为几个层次？如果是我来朗读的时候，我会划分为三个层次。第一个自然段是一个层次，接下来春夏秋冬这是一个层次，最后一个自然段是一个层次。在我看来他是一个总分总的结构。第一句概括，后面分为四季来写，最后又一个总结。所以这种文章是非常典型的总分总的文章。

那么回到我们所说的备稿6步，当我们整体的划分完层次以后，应该怎么样？**概括主题。**

这个主题非常鲜明，对吧？就是表达对于先描绘小兴安岭的四季变化，然后表达对他的爱。联系背景，作者在什么情况下创作了这篇文章，你有没有去查？那我在网上查了一些资料，没有找到关于这篇文章，作者特别细致的，在创作这篇文章的背景下的一些资料。那么这个东西我可能就会先放在这儿，然后再往下看。

**明确目的，目的是什么？**

这篇文章的目的是不是表达作者对于祖国大好河山的热爱，突出他对小兴安岭的观察、细致入微的观察，以及赞美祖国的大好河山。所以这就是他的语言表达的目的。那么找重点，一年四季的变化，春夏秋冬小兴安岭呈现出来的不同，这应该是重点。

所以在我们朗读的时候，如何去把它的不同，不同的美或者说美的不同层次用你的语言，鲜明的生动的表达出来。

**最后一点：确定基调。**

这篇文章的基调非常好确定，以歌颂赞美描绘为主。所以它整体的基调是积极的明朗的、温暖的，阳光的、充满了热爱的，这应该是他的基调。如果你把它看作是悲伤的，那肯定是你整体的审美出了问题。

那回到这篇文章当中，你们听到的这个声音是我的好朋友，也是我们中国的一级播音员---陈亚老师的文章。她在演绎这篇文章的时候已经把这篇文章演绎的已经非常淋漓尽致。现在我们大家听一遍他是如何读的？

（听陈亚老师示范）

> ***美丽的小兴安岭***
>
> *我国东北的小兴安岭，有数不清的红松、白桦、栎树……几百里连成一片，就像绿色的海洋。春天，树木抽出新的枝条，长出嫩绿的叶子。山上的积雪融化了，雪水汇成小溪，淙淙的流着。溪里涨满了春水。小鹿在溪边散步，它们有的俯下身子喝水，有的侧着脑袋欣赏自己映在水里的影子。*
>
> *夏天，树木长得葱葱茏茏，密密层层的枝叶把森林封得严严实实的，挡住了人们的视线。*
>
> *遮住了蓝蓝的天空。早晨雾从山谷里升起来，整个森林浸在乳白色的浓雾里。太阳出来了，千万缕像利剑一样的金光，穿过树梢，照射在工人宿舍门前的草地上。草地上盛开着各种各样的野花，红的、白的、黄的、紫的，真像个美丽的大花坛。*

你在听这位老师朗读的时候，你会有什么样的感受？我感受到的：

**第一，她内心充满了喜悦。**

**第二，她真的很爱小兴安岭。**

**第三，这个声音很甜美。**

这跟她的声音位置有关。事实上，这位老师的声音音域比较宽，她平常在播音播报的时候是一个女中音的状态，但是在朗读这篇文章的时候，她的声音比较靠前。

比如说“美丽的小兴安岭”，她比较明亮。你看我再给你讲课的时候，用的是这个状态。那么我在创作的时候，可能我会适当的调整我的声音。那这篇文章如果是我创作的话，可能我不会把它放的很靠前。

打个比方来说，第一段，这位创作者是怎么读的呢？“我国东北的小兴安岭，有数不清的红松、白桦”，她是这样读的。

如果是我的话，我可能会读成：（听晓鹿老师示范）我国东北的小兴安岭，有数不清的红松、白桦，这是我的创作方式。

哪个你觉得更舒服，比更喜欢？你自己在朗读的时候，你要去找这个感觉，这就是为什么让大家多试。

所以第一段我们的基调，在我们刚开始开口的时候，在我们读题目的时候，“美丽的小兴安岭”，就已经确定基调了。这个基调是温暖的，向上的、喜悦的。当我们开口确定好这个基调以后，你的这个情绪状态要保持住。

什么叫保持住呢？你题目是“美丽的小兴安岭”，你读的时候上来应该就跟他的情绪保持一致。

（听晓鹿老师示范）

> *我国东北的小兴安岭，有数不清的红松、白桦、栎树……几百里连成一片，就像绿色的海洋。*

这应该是情绪保持一致。

什么叫没有保持一致？我们来听一听啊，听听我的示范。

> *美丽的小兴安岭，我国东北的小兴安岭，有数不清的红松、白桦、栎树几百里连成一片，就像绿色的海洋。*

这个情绪没有了，你跟你上面的报题脱节了，你的情绪没有保持住。所以当我们一旦确定基调的以后，我们整篇文章的情绪都要保持住，这并不是说你的情绪不能有变化和起伏，但是你的基调应该是喜悦欢乐的，那么喜悦的程度，欢乐的程度在细节上表达会不一样。

我们接着来走哈，到这个第二部分的时候，春天、夏天、秋天冬天的时候大家要明白啊，春夏秋冬他一定是有不同的美的。

春天的感觉是什么？我们用几个关键词来形容的话，春天第一要充满希望，对吧？

雪融化了，汇成了小溪，春水开始涨了，小路开始散步了，鸭子可能在水面上已经有活动了，所以春天整体的感觉是一切都万物苏醒都醒过来了，他们有了生机，但是他们的生命状态还没有蓬勃起来。

什么时候蓬勃起来，茂盛起来？夏天的时候，所以夏天的树木长得葱葱茏茏，密密层层的叶子把森林裹的严严实实。你看这几个词，蓝蓝的天。所以我们在表达夏天的时候，那种生命的绽放要把它表达出来。你在备稿的时候要从整体出发，不能是每一句话都是完整的，但是放到整体的时候都是脱节的。

什么叫每一句话都是完整的，整体是脱节的呢？比如打个比方：“春天树木抽出新的枝条，长出嫩绿的叶子”，这句话完整的。

然后跟下面身上的积雪融化了，雪水汇成小溪，淙淙的流着，溪里涨满了春水，这都是连着的。

什么叫脱节呢？大家来听听我的示范，就是前一句和后一句没关系。

（听脱节的示范）

> *春天树木抽出新的枝条，长出嫩绿的叶子。山上的积雪融化了，雪水化成小溪匆匆流着。溪里涨满了春水。*

感觉到了吗？特别细微的变化，但是他断了，他跟前面的关系没有。

下一个句子和前一个句子，他们是什么关系？你要把握住。在这篇文章当中，这几句话他应该是并列的关系。

并列是什么？就像我们的镜头，啪啪啪啪，就是几个同样的镜头闪过去。叶子长出来了，积雪融化了，溪水开始涨满了，小鹿开始散步了。啪啪几个镜头，所以你上几个镜头连起来不能是断的，这个跟着谁跟谁都不挨着，没什么关系，那就糟糕了。

所以放到这一段当中，你让它们联系起来，放到整篇文章当中，春夏秋冬他是零，它是连接着的，它是持续在更迭，在变化的，一年四季没有一天是停滞的，它是流动的。

所以你在朗读的时候，在创作的时候，你要知道你的画面是流动的。你给的每一幅画面，你在读春天的时候，树木抽出新的枝条，长出嫩绿的叶子。

你脑子里有没有这个概念？我们看到春天柳树上冒出一点点这个绿色的小芽儿，然后长出一点点，过一段时间长出一点嫩绿的叶子，然后山上的积雪融化了，淙淙的流着。有没有一幅幅非常鲜明的画面？

那么这一幅幅画面要在你的语言当中流动起来，就是我跟你说的镜头的啪啪啪啪几个镜头，它们都在这儿，流动的，是一幅非常和谐的自然的画面，而不是每一个都是死镜头一幅死画。

你想，让你去看，四幅画摆在你面前和给你一段视频。这个视频里每一个镜头的远镜，近景，全景都不一样，但是他们啪啪啪，4个镜头流动着。什么样的东西对你的视觉冲击和感受力最大？一定是视频，是流动的，所以你的情感要流动起来。

你的情感流动在哪里表现出来呢？在你的语言流动当中，你说你内心有，但你表现不出来。听众就感觉不到。所以这短短的几分钟，但是我讲了很多内容。我们备稿6步以后，我们要确定基调。

确定基调之后，我们要知道整篇文章的朗读要和我们的基调是要始终保持一致的。在情绪的跌宕起伏上是要有的，但是基调是不会变的。然后呢，我们的画面是要流动起来的，情感带动我们的画面始终是要流动的，你的脑子里面应该一直有一部小电影在放。

你看短短几分钟说了几个问题？

**第1步，备稿6步。**

**第2步，确定基调。**

确定基调以后整篇文章的基调要统一，但是情感可以抑扬顿挫跌宕起伏。

**第3步，我们在表达的时候要让整个脑子里是一幅一幅鲜明的画面，组成的流动的电影镜头。**

这个在你心里应该是有的，所以你的情感是流动的，镜头是流动的。

**第4步，从整体出发。让每一段和下一段都是有紧密联系的。**

好，现在让我们再来试一试。

> *美丽的小兴安岭*
>
> *我国东北的小兴安岭，有数不清的红松，白桦，栎树……几百里连成一片，就像绿色的海洋。*

大家注意这一句话当中有几幅画？红松、白桦、栎树三个了，几百里四个了。

在你的语言当中，“几百里”有没有连成一片？有的人是这么读的，（听示范）“几百里连成一片”，我感觉只有一块没有一片，而且根本没有几百里。

“就像绿色的海洋”，海洋是多么宽广啊，一望无际的海洋，所以这几百里的树在你面前就像一望无际的森林一样，你的语言里有吗？我学一学有些人是这样读的啊，（听示范）我国东北的小兴安岭，有数不清的红松白桦，栎树，几百里连成一片，就像绿色的海洋。

第一，每一个都是断的，没有连成一片。所以它的海洋根本就是虚构的，你的这一幅画面在你脑子里根本没有，所以传到听众耳朵里的时候也根本没有，这就造成了你的语言不生动，打动不了人。

你们老问，老师我努力的学，但是我总觉得我跟你读的不一样，差别在哪呀？差别就在这儿，就是这些细微的东西，可是什么叫展现出这些东西呢？

我再试一下大家感受感受。

（听示范）

> *美丽的小兴安岭*
>
> *我国东北的小兴安岭，有数不清的红松，白桦，栎树……*几百里连成一片，就像绿色的海洋。


好大呀，好宽阔呀，数不清的真的数不清，你要相信它数不清，几百里连成一片，哇，好宽广啊，就像绿色的海洋。你看你的语气里，绿色的海洋和绿色的海洋差在哪？差在这一口气上，所谓的一口真气，大家有感受吗？

我们再往下走一走啊，其实讲到这儿这节课的内容已经很多了，但是我还是想让你多掌握掌握，我们再往下走一段试一试。春天，树木抽出新的枝条，长出嫩绿的叶子。山上的积雪融化了，雪水汇成小溪，淙淙地流着。溪里涨满了春水。小鹿在溪边散步，它们有的俯下身子喝水，有的侧着脑袋欣赏自己映在水里的影子。

怎么样？小鹿一年没有看到自己长什么样了，现在水终于化了，它可以看看影子了。

一切充满希望，什么叫充满希望？充满希望和茂盛的盛开是不一样的。

（示范）

> *树木抽出新的枝条。*

小心翼翼地，因为它只有新的枝条，不是长长的叶子。

比如说这一句“春天”，春天树木抽出新的枝条，长出嫩绿的叶子。嫩绿的小小的，刚刚开始萌芽的希望和下面这一句“夏天树木长得葱葱茏茏，密密层层的枝叶把森林封得严严实实的，挡住了人们的视线，遮住了蓝蓝的天空”，你看，夏天的时候，这个生命力已经很旺盛了，没有什么气候能够遏制住它的生长了，已经开始绽放了。所以春天萌芽的开始和夏天生命的旺盛是完全不一样的。

我们再回到春天。“山上的积雪融化了”，它融化了。这个融化了怎么读？什么叫充满希望？

（示范）

> *山上的积雪融化了。*

咦，开始了，一切可能既有可能哦。雪水汇成小溪，这个小溪和我们刚才的海洋是不是不一样？小溪淙淙的流着，小溪是淙淙的流着对吧？他不是哗哗哗地流着。

所以在你的语言处理上是非常细微的细节的变化带给人细致入微的感受。

小鹿在溪边散步，散步是什么呢？悠闲的。没有任何紧张感的放松的、恬淡的。如果后面有一只老虎，豹子在追他，你会说小鹿在散步吗？那时候小鹿怎么样？小路在散步，不是的，小鹿在奔跑，不是在散步。在这它是散步，小鹿在溪边散步。你的语言也是恬淡的，放下来的，很放松的。

它们有的俯下身子喝水，也就是喝着玩儿，有的侧着脑袋欣赏自己映在水里的影子。

玩呢，玩儿的时候一定是放松的呀，没有危险的情况下。后面用老虎豹子狼在追他，它可能这样吗？它拔腿就跑。所以你的语言在这儿的时候，要是放松的恬淡的，你也是欣赏它们，你在观察它们，你在把这一幅幅你看到的画面镜头展现给你的听众。

明白了吧，所以这一段大家要把握住他的基调，那在喜悦的基调上，这一段是充满希望的。

往下呢，夏天，刚才给大家试了啊，这时候蓝蓝的天空。早晨雾从山谷里升起，整个森林浸在乳白色的浓雾里。太阳出来了。

大家这儿太阳出来的时候一定是喜悦，又到了一个高点。哎呀，因为浓雾里什么都看不见呀，你渴望看清楚这是人的本能。太阳出来了，太阳出来怎么样？浓雾要散掉了。你看太阳出来了千万缕像利剑一样的金光，穿过树梢照射在工人宿舍门前的草地上。

啊，这个时候就节奏太阳出来了以后，像千万缕利剑，擦擦擦擦擦，利剑的金光穿过树梢照射在……这个节奏就上来。你如果在这儿很拖拉的话，会是什么样子？

（听拖拉的示范）

> *太阳出来了，千万缕像利剑一样的金光，穿过树梢，照射在工人宿舍门前的草地上。*

它没有那种欣喜感那种，太阳拨云见日的感觉。明白这个感觉吧，这要连起来，给人一种希望感。

然后草地上，你看所有的没有结束，草地上怎么了？草地上盛开着各种各样的野花，红的、白的、黄的、紫的，真像个美丽的大花坛。所有的生命在这个季节已经全都盛开了，它们竭尽全力展现出各自生命的美，各美其美。

感受到了吗？所以在这儿该快的时候要快，该慢的时候要慢。今天节奏我不做重点要求，我们只是把这个画面连动起来。再确定基调的情况下，如何让每一段都有连接。今天我就讲这两段，明天的时候我再把我们秋冬讲一讲。

其实今天这两段我们已经讲了很多的创作技巧了。大家听完以后做一做笔记。

这一篇文章您能够学会，类似于这样的文章，一百篇一千篇你都应该掌握了。所以我们再去一篇文章的时候，不是针对这一篇文章，是针对这种类型的文章在学。

好，那今天我们就讲到这儿，大家记得做笔记，然后把我刚才讲到的这两段再重新读一读，感受感受。大家也可以在群里交流交流。

那么听完老师讲的，给你自己之前创作的又有什么不同的感受？我想我们的课程进行到这个阶段的时候，你对于创作这件事情已经有了深的，很深的领悟，应已经有了新的鉴赏。

我在中国北京，期待你在语言芭蕾这条路上有更好的发展。我是晓鹿，明天见。

