# Day24音频课：明确旁白和人物语言，做到区别与融合

2022-4-20 23:49:14

---



你好，欢迎你来，我是晓鹿。在中国北京向你问好，愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

在接下来的时间，我们要换不同的文章来跟大家去讲创作的方法，那今天我选的是一篇《秋天的怀念》。这篇文章有一个特点，它会将旁白，当然它的旁白也是第一人称，旁白和两个人的对话结合起来。我们以前知道什么是旁白了，什么是人物对话的人物的语言。

那么旁白和对话以人物的方式怎么结合起来呢？在以前的课程当中，我们可能了解的更多的是绘本。比如说《小马过河》，马妈妈和小马，还有牛伯伯、小松鼠，它们之间会有比较夸张的对话。

比如说马妈妈可能是成熟的，小马可能是活泼的，小松鼠是特别羞怯的，牛伯伯是很憨厚的。

嗯，那放在人物当中我们怎么去区别呢？动物的语言可能相对好区别一些，把它放大一些，夸张一些，听众就可以去区别开来。

**那么人物的语言，首先你要符合这篇文章的基本的基调，要符合文章的人物性格，在这个基础上把旁白和对话加以区分，并且要把对话当中它的那种交流感和它表现出的各种各样的情绪情感表达出来。你要知道人的情绪情感是波澜起伏的，而且它是瞬间万变的。**

比如说，你今天早上起来心情还不错，但是你老公突然说，哎呦，你最近怎么胖成这样了，你可能立马心情不好了。或者孩子早上闹了一早上，本来好好的心情也被它折腾得不好了。这些都是很常见的。

那么秋天的怀念这篇文章，它的作者是史铁生。首先你要对它的背景有一个了解，史铁生，我们都知道他先天是很健康的，但是后天因为得病，失去了双腿，没有行走的能力，所以对于跑啊踩呀这样奔跑的字眼会越来越敏感。

一个人如果先天是残疾，他可能那种接受能力会比它曾经是健康，后来变成残疾的这种接受能力要稍微的好一点，因为人最怕的是落差，害怕的是失去。那么从一个健康的人变成一个双腿瘫痪的人，他的脾气一定会发生很大的变化。

之前这篇文章是让大家听过的啊，那大家来想一想在创作这篇文章的说明应该怎么去创作。首先我们的备稿六步，在接下来的讲课当中，我们会再带着你去备稿了。你应该已经学会了。那么你要查一查它的背景，了解一下史铁生。

光这一篇文章来说，去理解它还不够，你要对他整个人生有一个简单的了解。这个东西你在百度上一查就能够查得到。

除此之外，你要看一看这篇文章，它的基调确定在哪里？这个时候它的母亲已经不在了，它很想念它的母亲，但是它是怎么去想念它的母亲呢？它回想起它和母亲曾经的一些生活的场景，这些场景很平实，就发生在它们日常的点点滴滴的生活当中。

很多人要表现得特别突出拔高，你要知道这是在生活日常当中的一个场景，它不是一个特殊的日子，所以如何在日常当中把这个情绪表现的丰富饱满又不过于做作呢？大家听的时候会觉得这个老师朗读的，因为是一个男生朗读的，会觉得很贴切。

那我们作为女生大部分的同学是女生啊，也有男生，怎么去把这篇文章表现好呢？

**你要记住，无论作者是男是女，这个世界上男女虽然有别，但是它们的情感有很多是共通之处。这是属于人类情感的共通之处。所以我们在表达的时候，一定要站在一个共情的角度。**

还是那句话，真听真看真感受有多少表达多少，不要把你没有感受到的东西去表现出一种情绪来。

比如说这篇文章它可能略带悲伤，那么你在表达的时候。哪一句让你悲伤了？说到哪一个词让你被伤了，你把它表达出来就好，而不是全篇都有一种悲伤的情绪去表达。全篇应该是什么，旁白，至少你是一种叙述的，而且它是第一人称的旁白。

我们来试一试。看看第一段它是什么？我们先顺一遍，然后我们来读一遍。

（顺顺词）

> *双腿瘫痪后，我的脾气变得暴怒无常。望着望着天上北归的雁阵，我会突然把面前的玻璃砸碎；听着听着李谷一甜美的歌声，我会猛地把手边的东西摔向四周的墙壁。*
>
> *母亲就悄悄地躲出去，在我看不见的地方偷偷的听我的动静。当一切恢复沉寂，她又悄悄进来，眼边红红的，看着我。“听说北海的花儿都开了，我推你去走走。”她总是这么说。母亲喜欢花，可自从我的双腿瘫痪以后，她侍弄的那些花都死了。*
>
> *“不，我不去！”我狠命的捶打着这两条可恨的腿，喊着，“我可活个什么劲儿！”母亲扑过来抓住我的手，忍住哭声说：“咱娘儿俩在一块儿，好好儿活，好好儿活……”*

什么感觉？是撕心裂肺的对吗？但是这种撕心裂肺一定是压抑着的。他已经是压抑的不能再压抑才会把它面前的东西摔碎，才会听着听着甜美的歌声，猛的把手边的东西砸向周围的墙。

他母亲为什么要出去？因为她想给儿子一些发泄的空间。她在那儿也是不知所措的，她不知道说什么话，还能比一个人站起来奔跑更有力量。她已经没有办法去安慰他了，所以她给他空间时间去发泄。

当一切恢复沉寂的时候，她又悄悄地进来，眼边红红的。母亲难道在旁边把门关上，心里没感受了吗？不是的。

我们都知道，母子连心。母子连心，儿子这样痛苦的时候，母亲在旁边其实看在眼里，疼在心里，比它还要难过。如果能换的话，她肯定是愿意用自己的健康去换取儿子的健康的。我想当了妈妈的很多朋友都能够理解，即便今天我们现在没有成为妈妈这种心情你是可以理解的，对吗？

所以她说，听说北海的花儿开了，她要干嘛，她要转移他的注意力。然后呢，母亲很喜欢花儿，可是儿子的腿瘫痪以后，她侍弄的花都死了，因为她心思不在了，这就是潜台词。我们在读一篇文章的时候啊，看的是表面，读的是表面，但背后的情绪像我刚才的这一通分析，你要知道。

他说不，我不去，我狠命地捶打，为什么狠命的捶打？这可恨的腿。你看看这每一个词，狠命的捶打它，要发泄它很愤怒，它也没有办法，可是他必须接受。可恨的腿，因为他这两条腿原来是健康的，是可以站起来跳跃是可以奔跑的，是可以想去哪里就去哪里的。他原来想去哪儿就去哪儿，他是自由的。他不用人推着他，他不用天天坐在轮椅上，今天生褥疮了，明天长这个了，后天那是腐烂了。

所以，他的这种感觉，他说，我可活个什么劲儿，他其实不想活了，这种心情。母亲抓住他的手，忍住哭声，因为母亲让孩子发泄她不能再发发泄了，她只能一再的压抑自己的情感。

抓住他的手，她心疼他儿子，捶打那两条腿，咱们娘俩在一块儿好好儿活，好好儿活……

这是一种什么情感啊？大家在读这一段文字的时候，一定一定把它背后的这种情感内心的心理活动表现出来，不然你很难读出来。所以我刚刚带着你去分析。

这篇文章第一段的时候，你是怎么想的？背后的这个潜台词是什么？背后他没有写出来的那些故事是什么？可能这样的场景在那个阶段是天天上演的，可能压抑了一周，觉得没事儿了。突然一句歌声会引起他很多很多以前的回忆和思绪和情绪，他就崩溃了，他要发泄。

而他的母亲经常要面对儿子这样的失态的状态，怎么办？说什么做什么？做什么都不管用，出去看看花儿吧。所以这一段我们在表现的时候和接下来它说可我却一直都不知道她的病已经到了那步田地。母亲这个时候可是生个病了，到了哪步田地呢？

后来妹妹告诉我，她常常肝疼的整宿整宿翻来覆去的睡不着。所以母亲她晚上睡不着觉，白天强大的精神，还要照顾自己瘫痪的儿子，那是一种什么心情？像一般人生病了，被人照顾的体贴入微，还觉得难受的不得了。母亲已经疼的睡不着觉了，白天装作什么事也没有，还要安抚自己的儿子。

这个人的心理状态压抑到什么地步了，你可以想一想，我们再往下分析。

那天我又独自坐在屋里，看着窗外的树叶刷刷地落地。大家要知道啊，看着窗外的树叶刷刷唰地落地这一句话，它不是只是描写景物跟心情是有关的。

**什么样的人，他什么样的心态什么样的心情，看到什么样的景物。**

所以有一句话说，世界是什么样？在你眼中，每一个人眼中都是不一样的，所以刷刷地落地这种萧瑟的秋天的感觉跟他的人生是一样的。他说母亲进来了，挡在窗前，母亲开口说话了，北海的菊花开了，我推你出去看看吧。她憔悴的脸上出现了央求般的神色。

因为儿子已经拒绝她很多次了，对吗？他这时候说什么时候？母亲很高兴，只要你愿意，就明天。她说我的回答让她喜出望外，因为母亲以为他又会拒绝他。他居然说，好吧，那就明天。母亲高兴得一会儿坐下，一会儿站起，那得赶紧准备准备。

太激动了，因为母亲可能像它已经发出过100次邀请了，他都拒绝了。这一次的答应让母亲喜出望外，坐立不安，太兴奋了。他说哎呀，烦不烦？走几步路有什么好准备的？母亲也笑了，坐在我身边，絮絮叨叨的说，看完菊花，咱们就去“仿膳”。你小时候最爱吃那儿的豌豆黄，还记得过去带你去北海吗？你偏说那杨树花是毛毛虫，跑着一脚踩扁一个。

她忽然不说了，对于跑和踩一类的字眼，她比我还要敏感，她又悄悄的出去了，她出去再也没有回来。

读到这儿的时候，大家是什么感受？就是母亲，她本来是想儿子高兴，然后她跟它一起回忆。可是当她说到踩和扁的时候，现在的儿子已经不能做这个动作了，她觉得自己说错话了。她不知道怎么去安抚儿子，她怕儿子又悲伤起来。她不想看到儿子悲伤。所以，她很敏感，她又悄悄的出去了。母亲其实内心是自责的，她不应该说踩和跑这样的字。

而下面这一句话，她出去了就再也没有回来。母亲的病，其实已经很危重了，可能送到医院都是病危的状态。他说邻居们把它抬上车，她还在大口大口地吐着鲜血。我没有想到她已经病成那样，作为儿子只关注自己的双腿。他没有想到，母亲其实已经病入膏肓了。看着三轮车远去，也绝没有想到那竟是永远的诀别。

**他在写这篇文章的时候，是站在一个回忆的角度。第一人称，作为母亲的儿子，他在回忆它们当初的相处细节，他没有想到，那竟然是最后的诀别。**

他心里什么感受？他后悔极了。如果他知道母亲已经病入膏肓，如果他知道，那是最后一眼，可能母亲之前对它的多次的去看花儿的邀请，他都会答应，可是他没有。

所以人在拥有的时候呢，总是忘记的珍惜。他是一种什么心情呢？这句话背后的心情，我们是不是看到了？诀别可不是再见，就是这两个字的分量太重了。邻居的小伙子背着我去看他的时候，她正艰难的呼吸，像她那一生艰难的生活。

别人告诉我，她昏迷前的最后一句话是我那个有病的儿子和我那个还未成年的女儿，她放不下呀。

这就什么叫死不瞑目，她放不下，她残疾的儿子和没有成年的女儿，所以她的呼吸那么艰难，她的一生也很艰难。

大家如果读过史铁生其它的文章，就知道它母亲的一生都非常艰难。

最后一段，又是秋天，妹妹推着我去北海看菊花。黄色的花淡雅，白色的高洁，紫红色的花热烈而深沉，泼泼洒洒，秋风中正开得烂漫。我懂得母亲没有说完的话。妹妹也懂。我俩在一块，要好好儿活……

大家看到它这个省略号了嘛，就是如果你在读上面这一段，我那个有病的儿子和我那个未成年的女儿，省略号我就知道他母亲的话还没有说完。如果你没有意识到下面，作者已经把这点透了，我知道母亲没有说完的话是什么，好好儿的活。

他现在已经冷静下来了，这个作者到这个时候他已经知道，即便是不能行走奔跑，失去了双腿，失去了行走的能力，但接下来的人生还是要尽量地，努力地，好好地去生活。因为，当你自己自暴自弃的时候，痛苦的比你更痛苦的是身边爱你的人，是它的母亲，包括它的妹妹。

所以，大家在读这篇文章的时候是一种什么样的感觉？而且他的母亲其实是突然离去的。那种失去母亲，他生活中本来就没有什么人可以依靠，又失去了最爱它的母亲，他是什么感觉，他还不能行走。

我读这篇文章，以前读过几次，每一次都声泪俱下。就是我自己觉得，当你真听真看真感受的时候，你就会发现很多东西自然而然就出来了。你很难不被这篇文章所影响。因为史铁生本身的文字就很有力量。我们来试一试吧，在这个过程中我会边示范，然后边停边讲。看一看大家要注意什么啊。

（示范）

双腿瘫痪后，我的脾气变得暴怒无常。

在这一句刚开始的时候，大家切记不要起高调，不要表演悲伤。

很多人会这么说，双腿瘫痪后，我的脾气变得暴怒无常。太做作了。这是一个叙述，一个旁白，旁白有的时候就像你在写日记的时候一样，很真实的像跟自己对话一样。你不是写给别人看的，你是要写给自己的。所以很真实的去起这个基调。

刚开口的这个调起的要好，不要起得过高，或者过于假。

（示范）

> *双腿瘫痪后，我的脾气变得暴怒。望着望着天上北归的雁阵，我会突然把面前的玻璃砸碎；听着听着李谷一甜美的歌声，我会猛的把手边的东西摔向四周的墙壁。母亲就悄悄地躲出去，在我们看不见的地方偷偷地听我的动静。*

母亲，是这篇文章的主角，这个时候第一次出场，怎么出场？就像这篇文章一样内敛的悄悄的。母亲就悄悄地躲出去。把我刚才给你分析的那些东西都要带到你的文章当中。

（示范）

> *当一切恢复沉寂，她又悄悄地进来，眼边红红的，看着我。“听说北海的花儿都开了，我推着你去走走。”她总是这么说。*

大家注意这一句啊，是母亲在全文当中第一次开口。她说这句话的时候一定不是很大方的热情的，很有自信的。

因为刚才我们看完全片以后，知道儿子多次拒绝她，她这时候什么心态？试探性的。所以你的这一句：当一切恢复沉寂，她又悄悄进来，眼边红红的看着我和接下来母亲的这一句，“听说北海的花儿都开了，我推着你去走走”。从旁白转化到人物。

而且你要注意，他没有把母亲说，听说北海的花儿都开了，我推你走一走，没有这个转换。所以旁白完了以后，紧接着就是人物语言。你要怎么样？首先你要有一定的停顿，如果你连起来的话，这个感觉就没有了。比如说。当一切恢复沉寂，她又悄悄地进来。眼边红红的看着我。听说北海的花儿都开了，我推着你去走走。

是不是没有任何的转变？还以为你在旁白呢，但是人物的角色却变了，大家要注意这里的区分。

我们再试一试，换一种方式，按照我刚才跟你说的稍微有点停顿，然后语气语调要有转变。

你是以母亲的身份跟它说的，而且他说母亲悄悄进来，这个“悄悄”要表达出来啊。我们在读的时候，我还是那句话，要根据文章当中的提示去表达，悄悄进来。

（示范）

> *当一切恢复沉寂，她又悄悄的进来，眼边红红的，看着我。“听说北海的花儿都开了，我推着你去走走。”她总是这么说。母亲喜欢花，可自从我的腿瘫痪以后，她侍弄的那些花都死了。“不，我不去！”我狠命的捶打着这两条可恨的腿，喊着，“我可活个什么劲儿！”母亲扑过来抓住我的手，忍住哭声说“：咱娘俩在一块儿，好好儿活，好好儿活……”*

这是什么感觉？十分压抑的。当他说，不，我不去的时候，他狠命的捶打这两条腿，他还没有发泄完，表面上不摔东西了，他内心的愤怒还在。我可活的什么劲儿，就这话已经是我不想活了，我想死，已经到极致了。所以这儿的时候它说喊着你可以真的喊着，但你这个还是要有控制的。因为在话筒面前的表现，你不能是，我可活什么劲儿……

你不能是这样，你得是那种有控制的发泄，我可活的什么劲儿，它可以这样发泄，大家能感受到它的区别吗？所以你的叙述语言和你的人物语言当中，一定是要有区分的。

**你可以用节奏来区分，比如说叙述语言的时候，你可以说，当一切恢复沉寂，你会感到它还是相对快，到母亲的语言的时候，老人的语速又是试探性的，肯定是慢的。**

“听说北海的花儿都开了，我推着你去走走”，试探地。整个节奏是慢的，老人说话大家感受到了吧。而且他这个我可活个什么劲儿，马上要接的是什么？这个时候你的人物语言和旁白就不能分得太开。

他说我可活个什么劲儿，母亲扑过来抓住我的手，母亲赶紧扑上去，这个动作的速度是非常快的，母亲怕他伤害到自己。所以这样你要连接起来，他说，我可活动什么劲儿，母亲扑过来抓住我的手。你要从那个我可活个什么劲儿，激动情绪当中马上转过来，母亲扑过来抓住我的手。这就是人物语言和旁白要迅速的转换，大家能够知道吗？

这一段话当中，其实我讲了很多个点。

**第一个旁白是什么样的，第一人称的旁白，你可以从节奏还有你的语言去来跟你的旁白做一个区分。**

**第二点，人物的语言一般在人物语言的时候都会有描述。**

比如说她扑过来，她试探性的，他忍住哭声，这些都是描述。那么你在表达的时候，你要把它的描述表现出来，表现的恰如其分，而不能过于夸张。忍住哭声，母亲扑过来时，你不能说这这哭声，咱娘俩在一块好好儿活。就太假了，

忍着哭声不是这么忍住哭声的。什么样的人是忍住哭声，她极力的压抑着自己的眼泪，咱娘俩在一起，好好儿活。

很多是气声，感觉到没有？不是咱娘俩在一起好好儿活，而是：咱娘俩在一起好好儿活，好好儿活……这叫忍住哭声。

感觉到了吧，后面说可我不知道什么什么，后面的这些创作啊这都是旁白加人物语言结合起来，所以刚才给大家说的迅速的转换是很重要的。

那么从旁门进入人物语言的时候，你可以稍微有一点隔开，从旁边出来，跳到人物语言，尤其是根据母亲这个扑过来的时候，你要迅速的结合起来。

这就是对于文章备稿的时候，你对于文字的理解到了哪一步，备稿的时候重点的。比如说像那个“扑”字，你可以在底下标一个小方块，小三角或者小圆圈，重点的就是这种动词。

**文章很多文章都是由动词连接起来的。**

比如说，我喊着，母亲扑过来，这些都是啪啪啪啪啪啪连在一起的动作，和母亲出去了，当一切恢复沉寂，她又悄悄的进来了，这些动作都是慢节奏的。

所以大家在看的时候，你能够感觉到我在备稿的时候有多细吗？恢复沉静了，悄悄地进来了，偷偷地出去了，偷偷地听和我喊着，母亲扑过来，这个节奏是不一样的嘛。刚开始是悄悄的偷偷的，轻轻的这种。到最后我捶打着，我喊着，母亲扑过来，这三个就是啪啪啪连着往前走的感觉。

**这就是语言节奏，同学们，这就是节奏，这就是语言的魅力。什么叫抑扬顿挫，什么叫跌宕起伏，你就知道节奏就是来自于你内心的变化。**

这些东西都是我们内心情感的变化。

那么根据我讲的这一段，大家再去创作接下来的每一段的时候你就知道了。那接下来的每一段跟上面的创作方法是完全如出一辙的。

我们通过这一段，把这篇文章，类似于以后你遇到了第一人称的旁白和对话，怎么去结合。我们通过这篇文章就全部都已经讲透了。那么你中间这一段，比如说那天我独自坐在屋里，窗外刷刷地落叶这种那你去怎么表达，你一定不是窗外刷刷地落叶，对吧？

（示范）那天，我又独自坐在屋里。

又独自，可想而知这个场景很多次了，看着窗外的树叶“刷刷拉拉”的飘落，秋天的那种萧条感。

> *母亲进来了，挡在窗前：“北海的菊花开了，我推着你去看看吧。”她憔悴的脸上出现了央求般的神色。*
>
> *“什么时候？”*
>
> *“你要是愿意，就明天？”*

大家要注意，这是喜出望外的。所以母亲要赶紧接，你要是愿意，就明天。她又开始试探儿子了。我的回答让她喜出望外。我说好吧，就明天。

我没那么高兴，所以我的语气可能是稍微慢一点的。

好吧，就明天。她高兴得一会儿坐下，一会儿站起，那就赶紧准备准备。她激动啊，所以她的话肯定是要比之前的都快一些的。然后这个时候儿子就说哎呀，烦不烦。走几步路有什么好准备的？

然后她呢，也笑了，也是哈。絮絮叨叨地说，看完菊花，咱们就去仿膳，你小时候最爱吃那儿的豌豆黄，这时候就是母子之间的唠嗑聊天儿，知道就平常的日常的聊天。你还记得我过去带你去北海吗？因为他答应母亲以后，母亲喜出望外，她忍不住的想多说几句。

她说你那个时候啊，踩杨树花说是毛毛虫，跑着，一脚踩扁一个。这都是她美好的回忆，她突然不说了，为什么？她突然意识到跑和踩这一类的字眼，对于儿子现在来说已经永远不可能了。

她很敏感，觉得自己说错话了，她又悄悄的出去了，她内心带着自责的。而她出去了。就再也没有回来。

这一句话是作者对于母亲无限的眷恋，以及对自己之前那样对待母亲那种态度，对待母亲的自责。

邻居把她抬上车时，她还在大口大口的吐着血。我没想到她已经病成那样。看着三轮车远去，也绝没有想到那竟是永远的诀别。

大家在读的时候，三轮车远去，绝没有想到，永远的诀别这几个词连在一起什么感觉？此生不复相见了。跟你最爱的最爱你的那个人，你的母亲，你想一想这是什么感觉？

所以他最后说又是秋天，妹妹推着我去看北海的菊花，这个时候他已经不抗拒了，他已经学会了珍惜亲情。对她说了一句，我懂得母亲没有说完的话。妹妹也懂。我俩在一块儿，要好好儿活……这一句就好好活，一切未完待续。

能够理解这种情感吗？这是母亲临死之前对他们唯一的期待。所以大家在创作这篇文章的时候，你的情感一定是饱满的。但不是完全释放出来的，它是有所压抑，有所控制的。

**我之前跟大家讲过，情绪发泄出来是很容易的。但是在压抑当中懂得克制，还要把这个形式表现的很饱满，这是不容易的。这也是我们有声语言当中最高的境界，最难达到的状态。**

大家可以去感受感受，带着我给你分析的这篇文章。这一类的文章以后，你都应该没有什么问题了。

今天这堂课反复多听几遍，因为从这个时候开始，我们进入了一个比较深的阶段，其实就是手把手的教你如何去录一篇文章。你只有把一段话，应该说一句话，一段话，一篇文章读好，你才能录好书。

好了，这节课就到这儿，大家可以把之前男老师的录音再反复听一听，把这堂课反复听一听，然后带着这样的理解去读书，去读这篇文章。

我是晓鹿，在中国北京和你一起语言芭蕾。

