# Day30音频课：全网声音平台剖析，找到最适合你的声音变现之路

2022-4-26 15:05:31

---



你好，欢迎你来，我是晓鹿。在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

从气息通道的建立，一直到我们口腔的共鸣腔，再到我们的牙关，再到单字词、二字词、四字词到绕口令、散文，还有不同类型文章的演播，大家经历了很长一段时间的技能练习。当这些技能已经傍身的时候，我们接下来要干嘛？

我们要进入我们课程非常核心的一部分就是变现。

说到变现，无论是给公众平台录音，还是给其他的App比如说声音的App和喜马拉雅呀，或者蜻蜓、荔枝等等这样的平台。在做个人品牌自媒体公号的时候，你都需要以有声语言作为一个媒介来跟大家展开你们之间的沟通和交流。

在这个里面你会面临一个非常现实的问题，就是不同类型文章的选择。在不同类型的文章当中，如何把你的优势发挥到最大？如何把你的优势与听众之间能够产生更多更深的连接，这是我们要面临的一个问题。

怎么去选择？今天咱们就根据这一块儿来做一个梳理，就叫不同类型文章的侧重点。

这里边分为三块。

**第一块，是我们在公众头条以及副条看到的最多类型的文章，夹叙夹议。**

这种文章要么就是在表达观点，要么就是在抒情。所以大家在录制这一些文章的时候，一定要知道它的重点是什么，难点是什么。我们首先来分析一下它的特点。

这一类文章我刚才说了，在公众账号的头条、副条是最容易出现的一种文章类型，它最容易读多出成绩来。当然它最多是因为它最容易被人接受。当然被人接触的同时，你也冒一种风险，就是被人排斥。它和大部分的人容易产生共鸣，这个里边的重点就是你要把作者叙述的观点和他叙述的语言区分开来。

比如说我举一个十点头条发的一段文章的例子，大家来感受一下。前一段时间看到一个新闻，葡萄牙的一位父亲患有色盲。女儿默默的存了两年的钱，送他一副色盲眼镜。像这一段话，它就是叙述性的。没有任何作者的观点，只是在陈述一个事实。然后他又说到第一次看到蓝色的天空，父亲既惊喜又感动，说道：实在是太美了。

这里面就有人物语言，那么你要在作者说到第一次看到蓝色的天空，父亲既惊喜又感动。这样的叙述语言里和父亲说的这一句“实在是太美了”你要有区分开，你要知道什么是作者的叙述，什么是人物的语言，因为在文章当中都已经非常明确了。

你要做的是在你的有声语言当中把它表现出明确的意思。然后他又说回到车上，父亲又迫不及待的拿出手机看看手机的照片，看看家里狗狗是什么颜色的毛发。当他发现世界居然这么多色彩，父亲激动的抱着女儿泣不成声。女儿的礼物让父亲感到幸福。

这些里，前面这一段，回到车上，父亲迫不及待的拿出手机看看手机里的照片，看看家里的狗狗是什么颜色。这些都是一种叙述，是在叙述一种事实。然后，他说到女儿的礼物，让父亲感受到幸福，这是他自己的观点。所以他接下来这一句，有时候父亲缺的不是钱，而是子女的关爱，子女的一份感恩，一份回报，就让父母感到快乐。

父母最大的幸福是养出一个懂得感恩的孩子。这一段是作者的观点，所以你看短短的一段话当中，既有事实，又有父亲的语言，又有作者的观点。

在这三个不同层次的时候，你要用声音去把它体现出来，都在你的语言态度当中，在你的语言节奏当中。比如说父亲说实在是太美了，这一段你就可以用语言节奏跟你之前的叙述语言区分开来。而下面说，女儿的礼物让父亲感到幸福，有时候父亲缺的不是钱，而是子女的关爱。这一段的时候，你不仅仅可以用你的语言节奏区分开来，还可以用你的情感在其中做区分。

所以大家在读这一类文章的时候，一定要把握好他的一个分寸。什么是叙述语言，什么是人物语言？什么是作者的观点？那么你在表达作者观点的时候，我也说到这个分寸感，不够，就容易让别人产生不了共鸣，听众听了没感觉。太过了，听众又容易逆反。

所以有一句话说的特别好，什么是好的主播？好的主播是：你去意已决，听众恋恋不舍。

坏的主播是什么呢？你恋恋不舍，听众去意已决，人早就关了。所以在这儿，大家一定要争着做好的主播。

**那好的主播有几点是我们需要做到的，一个是我们的声音一定是温和而坚定的。**

像这样的文章充满了温暖，你不能太刺耳，不能太高亮。什么是高亮？

来给大家举一个例子，还是这一段文字，看一看我用另外一种状态是怎么读的？

前一段时间看到一个新闻，葡萄牙的一位父亲患有色盲症，女儿默默的存了两年的钱，送了他一副色盲眼镜，第一次看到蓝色的天空，父亲既惊喜又感动，实在是太美了。

第一，你没有读出一个色盲症，他对这个世界失去色彩时，他的失落他的崩溃，他对于世界的渴望。

第二点就是你没有做情感的铺垫，你要做好情感的铺垫，才能为下面女儿送父亲礼物这件事情有一个比较合理，比较容易让听众接受的状态。

那么第三，你的声音过于高亮和刺耳以后听众会听不下去的。

所以这个时候你的声音一定要保持一种温和而坚定的状态。那这个温和而坚定怎么出来？就是我之前让你练的气息，气带声，这个声音就会温和又很坚定，很圆润。不会有很多刺耳的那种攻击性。

那我们说完这儿了以后，大家在这个分寸感的把握，什么是分寸感的把握，还是这一段话我们来试一下。

当作者发表观点说，女儿的礼物让父亲感到幸福，有时候父母缺的不是钱，而是子女的关爱，子女的一份感恩，一份回报就让父母感到快乐。

这一段话的分寸感是什么？既温暖又深情，然后又不急不缓。如果你读的特别快，或者你表达的情感过于的夸张，可能会变成：女儿的礼物，让父亲感到幸福。有时候父母缺的不是钱，而是子女的关心，子女的一份感恩，一份回报，就让父母感到快乐。

有没有觉得很假，这就是过了，过犹不及。

但是如果你达不到那种深浅，你可能会读成：女儿的礼物，让父亲感到幸福。有时候父母缺的不是钱，而是子女的关爱，子女的一句感恩，一份回报，就让父母感到快乐。

这时候听众的情感就没有被你调动起来，这就叫不够，没有引起共鸣。太过听众容易逆反。

**所以我们要做到什么？恰到好处。这里考验的是什么？这里考验的是你对于这篇文章的理解。**

所以先不要拿到一篇文章的时候，开口就读，张口就来。而是要先看一看这篇文章到底要表达一种怎样的情感，它的基调是什么样子。

就是之前让大家练习基本功的时候，他是一个什么样的情感节奏，它是一个什么样的语言节奏，我应该以什么样的语气语态语势来表达这份情感。

好，那这一块儿我想我就跟大家说了很多了，**第一个是重点，我们要区分开叙述，以及人物，还要作者观点的一些语言的类型要分开。**

**第二，我们要用温和坚定的声音去表达，不能刺耳，不能太高抗，不能有攻击性。**

**第三，我们要把握好他的分寸感，既要做到够，又要做到不太过。**

那这一块说完了以后，我们来说一说第二个部分。

**第二种类型是什么？就是故事类。故事类包括配音，包括人物类型。**

比如说你给孩子讲故事的时候，很多这样的东西都会是像动画片，还有这里面有大量的对话呀，一人十多个角色呀，还有这种快速的转换角色之间，怎么去把握？

比如说说到这个故事类的时候，当我们给孩子讲故事的时候，小熊说，这个月饼特别好吃，所以我们要多掰一些。

熊是什么样的特点？熊是那种憨憨的笨笨的，所以你的声音就要有这种憨憨的、笨笨的，但是又不能太蠢，像猪一样蠢的这种声音。

那么，小松鼠说，这里的河水真的是太深了，你过去会淹死的。

松鼠是什么？胆小的，怯懦的后退的，小小的，不知道该怎么办的，所以小松鼠的声音就是又细又小又充满犹豫的。所以我们应该怎么去刻画松鼠？

这里的水很深的，应该是这样，对吧？

所以不同的人物他是有不同的人物性格在里面，这里面就有一个重点是什么，就是像这样的人物语言，他必须要跟人物的性格结合在一起。

想一想，很多朋友看过《欢乐颂》，那欢乐颂里的这几个女孩儿曲筱绡，还有安迪，还有邱莹莹，她们是不是每一个人说话的语言节奏都特别不一样。

这有什么来取决？由她们的性格，像曲筱绡她就是一个率直、奔放、耿直的性格，所以她的语言都是非常直接，非常快速的，我告诉你。

邱盈盈她都是这样的，那像邱莹莹的，她是一个没心没肺的性格，是一个很善良的性格。她会说：安迪，我说过了。她会这样说话。

安迪她会怎么说？很理性，然后她也是有很多经历的一个人，所以她说话往往是比较沉稳的。她说话往往都是：这个事情，我想过了。她是这样说话的。

所以不同的人物语言背后，是他不同的心理状态，心理节奏。反映在有声语言上的时候，就是不同的语言节奏和声音的位置。

一般比较有阅历的人，他的声音都是比较沉稳的，像这种，语言很欢悦，很跳跃，他是没有经历过什么太多事情，不经世事的，对未来无所畏惧的，充满勇气的。

**所以一个人的语言体现的既展现他过去的经历，又体现他当下的状态，还预示着他未来的状态。所以一个人的语言就是他内心的外化。**

你要从他的人物性格、心理节奏、语言节奏去想这句话我应该这么说。

如果我塑造的是一个小猪，小猪的角色，就是憨憨的，嗯，每天只知道吃，然后就是睡觉没有什么心机的。但是如果是一个狐狸，狐狸是每一天都在想很多很多事情的。

你看到吗？不同的人物语言，你在塑造的时候，你要知道他是一个什么性格。所以它的难点在哪儿？像故事类的，包括配音，配音，我们都知道一人十多角，无论是甄嬛传还是什么，你要怎么去把这个配音做好了，把故事讲好了。

**第一就是你要区分他的人物语言和他的旁白之间有很大区别的。**

人物语言就要深入人心，要走心，要走入这个人物的内心。怎么走入？我刚才我说过了，从人物性格和他的心理节奏去分析。他的语言节奏很快，你就能掌握。

**第二点，你要在文化上多下功夫。**

什么叫在文化上多下功夫，分析这些东西不是说你凭空想象的，你想塑造一个什么人物，而是他本身就应该具有他的特点。

如果是猪的话，这种憨憨的性格已经深入人心了，对吧？那你就不能说，我是一个小猪。你的声音很清亮，显然不是这样的，憨憨的声音才是猪的声音，感受到了吗？每一个细节的不同才是体现你语言功夫的时候。

**那就是第三个我教给你一个捷径，这个捷径，我之前告诉过你，我在这再提醒一遍，真听真看真感受。**

当你真的把自己带入到这个人物里的时候，你就能够感受到我现在就是一个小猪，我现在就是一个小狐狸，我现在是一个小兔子，无辜的小兔子，感受到它们之间的不同了吗？我现在是一个小松鼠，感受到不同了吗？

所以真听真看真感受，真的听到对方在说什么，真的看到了你在描述的在广袤的草原上，多么广袤，而不是在广袤的草原上，一点都不广袤，对吧？这个荔枝太甜了，它甜到你的心坎里了。这个苦瓜，太苦了，苦到涩到你的心坎里了。

真感受，去感受真正的广袤，感受真正的甜，感受这个长方形的院子和圆形的座位。感受到了吗？

我想如果我说你现在坐在一个圆形的石墩上，你脑子里一定是呈现一个圆形的。如果我说这个院子是长方形的，你想象的是一个长方形，，这就叫真听真看真感受。

把你看到的感受到的，用有声语言描绘给你的听众，就足以打动人心了。

在这也是有一个难点，这个难点就是第一，是分寸感。

分寸感里分几部分？

**第一，你要要说人话。你一定要说人话，不能说鬼话。**

很多人在读文章的时候说一些大家听不懂的话，读得特别冷漠或者过于热情，都不是你正常人说的话。

所以你要以一个正常人，你生活当中，比如你说我爱你的时候，你会怎么说，一定不会说，我爱你，我爱你，我爱你。你不会这么说的，对不对？你肯定会说，我爱你，我真的爱你。你会这么说话，你也不会说，我爱你。哎，你太肉麻了，谁会这么说？所以第一要说人话。

**第二你要符合你塑造这个人物的思想，还要有场景。**

这里也有一个捷径，就是你要想一想什么人，在什么场合，说什么话，怎么说。比如说晓鹿老师在现在这样的线上课上，在给对面的你讲课，所以我讲课必须怎么的，我必须投入。

我在跟你讲的时候，我脑子里要有一个图，我在讲什么。此刻我知道我在讲什么，明天你再让我说，我依然知道我们在讲什么，所以什么人，在什么场合，说什么话，你在开口之前先想一想。

所以你塑造这个小狐狸的时候，他是要骗取乌鸦嘴里的那一片肉，还是说它是为了他的好朋友，小松鼠能够安全的渡过过这一条河？那小松鼠在说河的时候，它是给他的好朋友小马说，你要小心，还是他想使坏？都是不同的语气。

所以什么人，在什么地方，说什么话，想一想。好，那第二部分像故事里的配音类的人物语言，我已经说清楚了。

**这里有一个最重要的事情，就是要把人物语言说的惟妙惟肖。**

无论是小猪、小狐狸，还有小马，还有各式各样的人物，比如说甄缳，比如说我们说的这个还珠格格里的容嬷嬷呀，都是因为他的人物，他带着他的立场和目的来说他要说的话。

**好，这一部分我想我讲清楚了，大家还有最后一块就是我们的叙述语言，就是叙述文。**

叙述文一般大家读的会比较少。什么样的人会遇到叙述文的，比如说像读书稿，像讲一本书的时候，这个书里大部分都是叙述语言的，这个包括新闻他都属于叙述文。

一般的同学是遇不到这个情况的，但是如果你给十点做读书稿的主播的话，你就会大量的遇到它。那这一块要注意什么？

**这一块第一要注意的是客观，你不要太多带你主观的感觉以及你的观点去读，你只需要客观的呈现。**

但是在呈现的时候，并不是说你就冷漠的读就行了，没有任何的思想感情的投入，不是，你依然要在你理解的基础上。我说过了，拿到一篇文章，不要张口就来，先读一读，先理理解他是什么意思，表达的中心主旨是什么？

那么你如何让你的声音，你的重音，你的停连能够帮助你把这篇文章的中心主旨表达的更好。永远都不要忘记，我曾经告诉你的留白很重要。在表达一个中心主旨的时候，你要知道什么时候要该停，什么时候该连。

这个停连不是一个形式上的，而是基于你对整篇文章的理解，对整篇书稿的一个通透的认知和理解才能够判断出什么时候该连什么时候该停，对方听了也才舒服。

什么样的语言会让对方听着舒服？容易引起共鸣的就是你的心理节奏和他的心理节奏能够对上的时候才能够产生这种舒适的共鸣感。

**怎样才能对上？就像我刚才说的那样，第一，先好好看一看书稿。**

**第二，把书稿的中心主旨，你用一张这个图列出来或者你写下来这篇的中心主旨。**

比如说讲记忆，那锻炼记忆力分为三个步骤，第一个是什么？第二个是什么？第三个是什么？最后总结一下。如果你想有好的记忆力怎样怎样怎样，好的记忆力将会给我们带来什么好处。

这样一下来，你就非常清楚你要讲什么了。我们之前跟大家说，十点会在我们的主播里选一些为他们的成长营录书的主播，我希望我说的这些大家能够掌握了这样的技能。

那在接下来的课程里，我会跟大家讲一下录音的环境如何打造以及如何选择我们的软硬件，还有如何录制我们的一个完美的demo？

无论你跟任何平台合作，你都需要向对方提供demo的，对方站在他的立场上来衡量你，你如何去打动他，发挥自己的优势，规避自己的劣势。这些都是我们必须要学会的一些技能。

好，那今天我们就分享到这儿，我是晓鹿，在中国北京祝你一切顺利，明天见。

