# Day31音频课：运用声音“软硬件”，在家打造专业录音环境

2022-4-27 15:10:43

---



你好，欢迎你来，我是晓鹿。在中国北京向你问好，愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

今天过得开心吗？今天我们来讲一讲如何录音。

**从三个方面：第一环境，第二硬件，第三软件，这是作为一个主播你必备的技能。**

说到录音环境，我想大部分人都不是在专业的录音机房里。比如像我们在台里，大家都知道我在电台工作，在台里录音的时候是有专门的录音机房的，这些机房都是做的非常严格的密闭空间，你录音的时候，比如说吸音，你的吸音墙，还有话筒是极其敏锐的，这是各种各样的软件。

那对于大部分的主播来说，我们都是在家里完成录音的，所以我们如何在家里给自己营造一个相对专业的录音环境就很重要了。在这有几点是需要规避的。

**录音环境第一，我们要给自己这个吸音墙是很重要的。**

可是大部分的人录音就是对一面墙或者玻璃。在这要提醒大家，无论是墙还是玻璃，还是钢铁，这种比较坚硬的东西，都容易让声音产生折射，都容易让我们的声音有返声。

这种声音录出来，经过我们的电筒的电流就容易产生比较刺耳的声音，不太好听。有的甚至还有回音，这个声音听起来很空，那对于你本身的声音是有折损的。

比如你本身是集中型很好的，然后很穿透的这种声音，通过这种折损你的声音就不能够达到一个90%以上的展现，你可能只能达到70%到80%，我觉得是一件很可惜的事情。

所以我们尽量营造一个好的环境，怎么办？就如果我们的对面是一面墙或者玻璃，我们应该怎么办？教大家一个好办法。

**第一，你可以选择用海绵把四周包起来。**

如果你觉得包了不方便，你就把你的这个前面、左边、右边都放上一块大海绵，大到什么程度？它要搭成一个正方形的，你可以录音的地方，就是你在一个相对小的录音环境里。这样这个海绵就会帮你稀释掉旁边的这些容易反射回来的杂音。

所以海棉是一个很好的选择。买三四块这种大海绵，把它搭起来，这是一个好办法。

**那还有一个办法，就是你挂一块灯芯绒的布在你的墙面上和你的左边右边，用两个小架子支起来。**

其实这个布就跟海绵的效果是一样的，也是把旁边的杂音都隔绝掉，然后让话筒的这个声音与你的声音达到一个最完美的接收状态。

所以灯芯绒这个布是非常容易实现的。你在淘宝上面都可以找得到，也很便宜，也不贵，你就把它搭起来就行了。

总之就要有一个相对密闭的小空间，你不能的录音的时候，旁边什么也没有遮挡，对着墙哇哇就开始录，对你的声音是有折损。

但是如果你说：晓鹿老师没关系，我的声音本质特别特别好。那我也不拦着你，你可以试一试，前面什么都不挂，对着一面墙或者玻璃录，也可以再试一试，比如说海绵挡住，然后会是一个怎样的状态。你一定会听出来声音的略有不同，而且会让你的声音更完美。

**那还有一种办法，就是你可以在网上买一个小录音间。**

我看到这个网上有很多卖的这种录音间，它甚至还带背景墙，你既可以录音也可以录像。我自己是一直没有买，因为我总觉得钻在这个录音间里录音，像一个小棚子一样。我们都知道有录音棚嘛，哎呀，我总觉得有点憋屈，所以我自己是没有买的。

所以大家可以根据自己的（情况去选择）。但你如果你家里有孩子呀，你要出去录音，可能那种网上的小录音间的硬件对你来说是一个比较好的选择。

所以大家根据自己的情况，然后去选择一个方式。三种方式：

第一，用海绵搭一个小小的空间。

第二用灯芯绒的布挂在墙上，旁边，左右两边各挂一块，稍微大一点，也是稀释声音的。

第三，在网上购买小录音间。小录音棚根据自己的情况去买。

**第四，这个是我个人的一个建议哈，就是一定要把你录音的环境布置得特别的充满活力。**

为什么？因为声音是带有表情的，如果你录音的时候，旁边的每一件物品都是你喜欢的，都是一个让你很放松的环境，那你在这录的时候，你就很放松，就会很喜悦，你的声音传达出来也是很喜悦的。

比如说在我的桌子上就放了一块我特别喜欢的表，它是一个挺大的一个棕色的表盘，然后还放了一只鹿，长颈鹿是从非洲带回来的，然后我的写字台是非常大的写字台，我专门给自己做了一个很大的写字台，坐在这儿的时候，我保持心情的开阔舒畅。而且我尽量让这个写字台上不要放太多的东西。等我录音的时候，我就希望它是比较空旷的，这样录出来的东西也是让我觉得心旷神怡的一种状态吧。

所以你录音时候的心情很重要，如果你的心情好，你的颧肌很自然的就提起来，你就是面带笑容的在跟大家说。我相信你现在听到我的声音就是很喜悦的一种心情，能够听出来我面带笑容在跟你说。

所以录音环境很重要，我还给自己配置了一个很喜欢的台灯，这个台灯是可以随意折的。

所以大家每一个人要为自己布置一个工作的小天地，等你开始打开话筒录音的那一瞬间，一切美好的事情开始发生。

好，这是我给大家的一个小小的建议，是我工作多年来每一次录音的时候我都有这种感受。只要我坐在这儿，美好的事情就要发生了。

**好，那我们说完录音环境，我们来说一说硬件的设置。**

硬件就是话筒，其实对于话筒的选择呀，我是不想做强烈推荐的。为什么？因为像我自己是专业在电台电视台这样的地方，我对于话筒的要求可能会比较高。

台里有非常明确的规定，要用什么样的话筒。这样音质传达到祖国四面八方的时候，才能够达到一个比较好的音质。但是我觉得对于大部分的网络主播来说，没有必要非要买一个几万块钱的话筒，我觉得太没有必要了。

其实像一两千的话筒就已经非常非常好了。我自己现在用的这个话筒就是一个三四千的话筒，它绝对不属于比较顶级的话筒，只是一个中等水平，但是它已经达到广播级了。

可是在这个网络上收听，比如说你现在拿手机收听，连这个话筒的应用的能力都不能达到一个极致的发挥。

为什么？我们手机往往都是单声道的收听，所以一般这种五六百、八九百的话筒已经完全能够满足了。比如说你用的苹果手机，它里面的这个录音设备的效果非常非常好了，但你可能会面临一个什么问题。

如果你用手机来录的话，你是需要把这个文件发送到你的邮箱里，然后从邮箱里下载下来。然后你可以在我们的录音软件里进行剪辑，你不能做这个打点的标记。

那如果你是用话筒直接在电脑上录的话，你是可以做录错的标记，甚至你马上就可以重录，不会有太多的需要从头听一遍再去剪辑的这个过程。

对于刚刚开始做这一行的主播，我的建议是你不用着急买话筒，你可以先在你的手机里录，然后把它导到录音软件里。这么先录个两、三个月，为什么要这样？

**首先我是希望不要花冤枉钱，咱们先看一看自己在这个事情上是不是真的有热情，真的喜欢。**

如果经过两三个月，你依然觉得我很喜欢，我也靠这个赚到一些钱，那么你可以用这个钱去给自己选一个你喜欢的话筒。

**第二，这对你来说也是一个磨练。**

如果你刚刚上来就拿了一个很好的话筒，我觉得往往我们会不太珍惜的，一切来得太容易了，我们先经历一个这个过程，在这个过程中，我们的心智也更加成熟。

我们去选择话筒的时候，也知道我应该选了一个什么话筒，能够满足我的一个基本要求就够了，不用非要买一个很贵的话筒。

其实话筒的性价比并不是说它越贵越好，越贵音质越好，不是这样的。有的时候越贵的话筒越敏感，如果它非常敏感的话，对你的录音环境要求就特别高，只要有稍微不合适的地方，都会吸到这个话筒里，对于你后期剪辑造成了特别没有必要的麻烦。所以话筒我不建议大家买太贵的。

如果你说晓鹿老师，我现在就想选一个差不多的话筒，我觉得我的经济上完全可以负担，刚开始我想以一个好的状态进入，您有什么建议吗？

**如果是这种情况，那我就建议你可以选择一个1000块左右的话筒，就足够用了。**

可以去京东、淘宝都看一看，一定要去官方去买，不要买改装过的那种话筒，很容易有杂音，刺刺拉拉的。

也要做一些功课，比如说去查一查什么样的话筒还比较好，在这一方面我没有办法给你特别多的建议，因为我自己的话筒从自己开始在家录东西以来，我一直用的是这个话筒，已经用了好多年了。

我是我对话筒是没有执念的时候，说我一定要买一个多好的，或者不停地换，我觉得完全没有必要。在声音上我们需要保持执念，但是在硬件上我觉得差不多，能把你的声音的状态表达出90%到95%以上就很好了。所以在这一方面，我是提倡勤俭节约的，不必在这个时候上面过于追求。

那还有一个问题，你是需要考虑的，就是在话筒的选择上，一部分话筒是需要你在电脑里安装声卡，然后导出来，你旁边会有一个声卡的一个小盒子。那另一部分是可以直接连接电脑的。

如果你是要有比如说演播、对播，两个人、三个人一起录音，那你是需要配置声卡的。但如果你经常是独自录音，像我经常就是独自录东西，我是直接买的话筒可以连接电脑的。

对我来说这样更方便，比如说你出差或者出去旅行，你都可以随身带的这个电脑，电脑现在都很小很轻便了，然后带一支话筒就OK了，就走了。

所以这个声卡，如果你是多人录音，可以选声卡，也必须选声卡。如果你单人录音的话，那我觉得你就要选择这个直接连电脑的话筒是最方便，也是性价比最高的。这是跟大家要分享的一点。

好，那我们接下来就要说一说软件的问题了。当硬件已经具备的时候，其实软件也很重要。

**在这给大家推荐两个软件，一个是Audition，一个是Cool edit。**

我自己用的是Audition，我觉得会比那个Cool edit好用一些，我的同事里有用Cool edit的，他可能会对于整体的录音软件你学得更精细一些。

对于我们初学者来说，我觉得Audition就足够用了。我建议大家使用这个软件，它比较稳定，然后录音的音质也非常不错。然后他也比较简单，对于像我这种几乎是电脑白痴、软件白痴的人来说，我觉得这个软件是我尝试过不同的软件当中最好用的。

所以强烈推荐给大家，把你在手机里的录音发到你的邮箱里，然后从邮箱导下来，用这个软件来剪辑。

我来跟大家说一说这个软件。当你这个软件打开的时候，你会看到你的左上方有一个文件，然后你会看到它上面有一些这个波形，有一个波形，有一个多轨。你先选到这个波形，然后把你要用的文件调入进来，从电脑上调入进来以后就开始剪辑。

剪辑的过程就很简单了，把你不需要的这一块删掉，然后保留到你需要的那些东西。在这有一个效果，我觉得是很重要的，就是在它的最上面的这一排里的中间有一个“效果”这个选项，那按到这个选项以后，会有几个选项，里边有一个“降噪”。

降噪这个功能是非常非常重要的，因为当我们用手机还是话筒录的时候，旁边的环境音都会有一些影响。然后我们降噪，你把它点开以后，它后面有各种各样的，你可以选“自适应降噪”。

这个降噪点开以后，它会有一个“弱降噪”和“强降噪”，在最上面的地方你可以选，我一般都会选强降噪，然后最底下点上“保留最高音质”。然后按开始，确定，它就给你降噪了。

这个降噪完成，就会把你的一些底噪，就像我们家里的，比如说冰箱，还有空调等等的这些声音给你有一个基本的处理，几乎就抹平了，就没有了，保留的就是你的原生的状态。

**但是我强烈建议大家只降噪一次，不要降噪第二次或者多次。**

因为再降噪，降噪完一次以后再降到第二次的时候，你会发现你的声音会有一点失真，声音的很多好的地方就没有了，所以大家只降噪一次，用强降噪就可以了。

如果你觉得你的环境声已经很好了，比如说搭上海棉了，搭上灯芯绒的布了，那你也许用弱降噪就可以很好，我自己一般会选择强降噪，底下会保留最高音质。最高音质的保留很重要，一定要选在最底下的一个小方块里，然后按确定就可以了。这是我平常用的最重要的几块。

**那么还有一块，就是我们的垫乐，垫乐其实也挺重要的。因为好的垫乐是可以烘托气氛，也能够跟你的声音有一个更好的融合。**

垫乐怎么做？这儿我刚才说到了，在你的左边有一个多轨，你可以选择这个多轨，然后把你调用的这个垫乐，之前已经调到在最左边这一竖列里了，然后你把它调到里面，把你垫乐调到里面，把你的录音调到里面。然后你觉得垫乐怎么配合适，你就怎么配上，最后选择合成。

合成怎么合成？你选择导出，然后选择整个音频导出，就会把你刚才做的所有的垫乐和你的声音、录音都混在一起，合成一个完整的音频。

**所以我建议大家降噪一定要在你整个音频合成完成以后再进行降噪。**

这个软件很简单，大家学的时候不需要有任何的心理负担。你要相信我都能，晓鹿老师都能学会的软件，你一定可以学会。

因为我必须承认，在电脑软件这方面，我几乎是个白痴，所以你一定可以学会的。你买一个这个教案，或者在网上查一查，你主要是买一个这个软件，安装到你的电脑里操作，操作那么两三回，就非常非常清晰了。

对于软件这一方面，我没有什么可以特别值得跟大家分享的。因为这是一个熟练的过程，我觉得两三次就可以很熟悉了。

但是我可以告诉大家，我经常用的这些我已经讲完了，比如说降噪你必须要用，比如说垫乐一定要学会，比如说录音的剪辑你要学会。拼接、合成这些软件里都带，所以很简单，对你来说，这里边还有各种其他的一些七七八八的作用，我自己是几乎不用的，我对录音的要求其实很简单。

**第一，能够比较完整的和全面的呈现我的声音状态。**

**第二，能够把音频合成的时候不出任何的纰漏，这个软件整体比较稳定，对我来说就够了。**

所以在软硬件这一方面，我已经跟大家介绍了我自己多年的工作经验。我也建议大家不要在软件方面花过多的时间，其实没有太多的意义。因为我们的专业并不是要做专门的音乐制作，对吧？我们是要把我们的录音完整的呈现就好了。

所以无论是环境的选择，还是软件、硬件的选择，大家都可以从我的经验当中我想获得很多的直接上手的东西，我们最后再来梳理一下。

环境，记住，如果你对面是玻璃墙或者左边右边是玻璃墙，或者墙体或者玻璃的话，或者钢铁，你都要用海绵把四周包起来或者挂一块灯芯绒的布把四周包起来，也可以在网上选择小型的录音间。然后最重要的一点是要把你的录音环境布置得赏心悦目。

**第二，话筒的选择话筒的选择不要太贵。**

如果你现在没有太多的经济条件，我建议就用手机录，然后用这个软件来降噪就可以了，然后听一遍剪辑剪辑。

第二点，如果你现在有一定的经济条件，你想为自己选一个话筒，我建议是不要超过1000块钱就可以。然后你再选的时候要选择带声卡的还是不带声卡的，你自己做一个衡量。

**第三，就是我们软件的应用，降噪、垫乐以及剪辑是你必须学会的。**

这堂课已经满满当当了，希望对你来说有收获，这也是你成为一个主播必备的一些技能和你需要准备的一些材料，好吧。

我是晓鹿，在中国北京祝福你，我们下节课再见。
