# Day32音频课：在众多主播中脱颖而出，录制你的完美声音demo

2022-4-28 16:07:30

---

你好，欢迎你来，我是晓鹿。在中国北京向你问好，愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

今天过的好吗？今天我们讲一个很重要的主题，如何给一个平台录demo。无论你跟你哪个平台合作，你都需要提供一个demo，平台会从你的demo里来决定是否要跟你进行合作，是否会录用你当他们的主播。

这个主题我们分为三个部分讲：

**第一，平台；**

**第二，垫乐，如何让垫乐来提升自己的声音感觉；**

**第三，剪辑。**

我们先来说平台，平台其实是最重要的。你要知道你现在要合作的这个平台，它需要的是什么样的主播，它本身倾向于跟什么样的文章和主播合作。

比如说像十点读书这个平台，它里边选用了大量的我说过的夹叙夹议，要么抒情，要么表达观点的文章，那这就要求你对于这一方面的文章要有过硬的功夫。

那比如说他们在选择读书类的主播的时候，你为读书来录读书搞的时候，那你对于叙述文的把握，就要有更加深的功夫。

比如说你是否做到了客观，你是否能够区分开旁白和人物的对话，你是否能够在抒情或者表达观点的时候，恰到好处的拿捏住那个分寸，这都需要我们去衡量一个平台，它本身是什么样的风格。

那说了十点读书以后，我们来说一说，比如如果你是做个人品牌的话，喜马拉雅、荔枝、蜻蜓还有很多很多这样的平台，你是可以上传自己的声音专辑，让更多的用户听到你的，也是你个人吸流量的一个好办法。

但是这个时候你就要知道平台更加喜欢或者大数据去推什么样的主播。像喜马拉雅他有很多很多类型的选择，你就要选择好自己的定位，这是基于你对自己的了解。

所以在这儿你要搞清楚三个事情：

**第一，和哪一个平台合作想清楚。**

**第二，这个平台是什么样的风格，它们喜欢什么样的风格？它们大部分的主播是一个什么样的风格？那你如何在这些主播当中脱颖而出？**

**第三，你要明确了解自己的优势是什么。**

我记得我们在前几堂课就让大家去思考自己的声音优势是什么？自己的声音特色是什么颜色？有什么样的特点？比如说你的声音是明亮的还是暗哑的，如果你的声音属于明亮高亢类型的，那么你在早间做节目就会比较容易打动人心。因为早上的时候大家是充满热情的，新的一天开始的，这种明亮、高亢的声音，快节奏的声音特别适合早间出现。

那如果你是声音比较暗哑，中音区比较多的，那你就特别适合晚间出现。晚间的声音是什么呢？晚间的声音就是你要走心的，你要温柔而坚定的舒畅的。这样的声音容易带给人一种安全感，让人感到舒心、安静。

这就要求我们每一位主播都要对自己的声音有了解，对自己的内心的感觉有了解。比如说我，我就不是一个心理节奏很快的人。所以我做早间节目的时候就非常吃力。我要赶着说，如果我的心理学节奏不快，我的语言节奏是不可能的。

之前跟大家说个人的语言节奏取决于他的心理节奏，就是这个意思。你要先了解自己的性格特点，自己的心理节奏，自己的语言节奏，然后知道自己声音的特色，知道自己声音的颜色大概属于什么方向。

比如说热情积极的，属于红色，高亢嘹亮，都是属于红色的。那比如说更加理性的，更加温和的声音，可能属于白色或者蓝色这种中性一点的颜色。

那有的人的声音是比较冷的，那冷的声音更加适合读叙述文，像这种比较温和坚定温暖的声音，特别适合在晚上出现读一些夹叙夹议的，带一点点观点，带一点点旁白的和人物色彩的这种抒情类或者观点类的文章。

那么如果你是一个语言类型特别活跃，那你先以人物对话上可能有一定的优势。

所以当你清楚自己的时候，第二个问题就是你要想一想你喜欢什么。

有的朋友是喜欢做自己擅长的事情，有的朋友呢是喜欢做一些带有挑战的事情的，觉得这样可以让自己进步，我觉得都没有问题。但是你在给平台录demo的时候不要去选择挑战性特别大的对你来说，一定要选择你最适合的，最擅长。

什么时候可以选择挑战性的呢？练习的时候你可以多练习，多挑战自己，让自己掌握更多更丰富的语言类型和语言节奏的锻炼，但是在给平台录demo的时候，一定是把你的个人特色和喜好展现到最大限度，让平台一听就能够听到你的优势。

而且我在这也想提醒大家一个很重要的事儿，我们都说录东西最重要的是前5分钟和后5分钟，我们在给国家送评奖节目的时候，也是有这样的规矩。就是其实评委、考官不可能把你整个的都听得一清二楚，但是开头给人的感觉至关重要，人一开口，我记得我在表达可以曾经说过一句话，别人从什么时候开始了解你，从你开口说话的那一刻开始。

无论是哪个平台的主编，在听你声音的第一感觉，就已经决定他要不要录用你了。所以前几分钟你给人的感觉特别重要，把你最大的优势发挥出来。

那么在后几分钟为什么结尾的时候也很重要的，听完前面以后，中间他也会听，但不可能像开头把耳朵竖起来听，中间会有一点点的疲惫期，但是到最后的时候要结尾的时候，那种兴奋感又会起来，这是符合人性听觉规律的。这个时候你又要把你的结尾处理得很好，后5分钟。那么我们一个录音其实一共最多也就不会超过15到20分钟。

你前5分钟、后5分钟都弄好了，中间应该不会很差。而且我建议大家不要选特别长的录音，人在听的时候超过10分钟都会有这种分散精力的感觉，你的录音最好控制在10分钟之内。我想我已经把这个问题说的很清楚了，对吧？

**第二个板块，就是有关于垫乐的问题。**

如果我是平台方，我会要求我的选手们，我的主播们不要垫垫乐，交干声给我。为什么呢？因为平台方的老师都是希望最快速度地、最大限度地听到这位主播本质的音色，还有他的声音的感觉。

但是作为要竞选主播的你，我有很多很多的秘密要告诉你。首先，如果平台方没有规定，你不许垫乐的话，那你就一定要选垫乐，为什么呢？

所有的情不到，音乐补。音乐、垫乐是可以帮你提高，帮你拔高你的语言感觉的，音乐会很大的维度上引起听众的共鸣，所以在审听你的demo的时候，主编也会被这个音乐所营造的氛围还有音乐给你补充的这种情感产生共鸣。

第二，合适的音乐配上你的声音会有一种很和谐的，很打动人的感觉。所以作为主播来说是一定要选垫乐的。

**那选垫乐的时候有几个重要的点需要我们注意。**

第一点，还是我刚才说到的，要对自己的声音特色有了解，这个声音特色取决于你的人物性格，还有你的心理节奏，还有你的语言节奏。

你对自己有一个充分的了解以后，你再选垫乐的时候，你就知道适合什么样的垫乐，而不仅仅是你觉得什么样的垫乐好听，你就适合它，绝对不是这样的。所以大家要对自己的声音有一个了解，在此基础上去选垫乐去选合适你的音乐。

我打一个比方，我的声音就是比较中性的，既不是说特别高亢的，也不是特别暗哑的，那这种中性的声音加上我的语速，其实是也比较中速，不是很快的语速，但也绝对不慢。

这个时候我选择什么样的声音呢？我会选择，如果是早上的话，偏快一点儿的音乐，能够把我的语言节奏都带得更快一点，听众听起来更充满活力，充满希望，更鲜活一些。

那如果是晚上的话，比如说像十点这样的平台邀请我录音的时候，我会选择像《卡农》、班德瑞的一些钢琴曲作为我的垫乐，为什么呢？

这样的音乐特别适合晚上出现，首先音乐本身就给人一种非常舒缓的感觉，已经极大程度的帮你烘托气氛了。这个时候如果你把握好你的语言节奏，在晚上的时候不要太快，尽量用温和而坚定的声音与这个音乐搭配上，那么你传递出来的感觉就会让对方非常的安心，非常的解压。

当他躺在床上或者沙发上听你的声音的时候，他不会认为是这个垫乐带给他很美好的感觉，他会认为是你这个人的声音，你这个主播带给他好的感觉。就像很多朋友喜欢听我录的头条或者其他的一些文章，也是因为这个声音带给他一种好的感受。

所以主播是这个声音最大的受益人，如果你吸粉很多的话，这是一个回馈。所以首先你要对自己的声音和你的语言节作一个了解。

然后你要选择的是早上录，早上的节目还是晚上的节目，然后选择一个垫乐跟你的声音配上来，来烘托，来和这个场景搭上，所以场景很重要。你的声音在什么场景出现？就像我刚才说的，早上还是晚上，还是中午，那这个场景选择合适的音乐跟你的声音一定要对上。

这个要试的，因为你学会软件以后，你在这个多轨里多试几个音乐。什么是标准？你的感觉是标准。如果你听不出来的话，你可以把他合成以后，让你身边的人，你的家人，你的朋友帮你听一听。比如说你可以选择一个快的和你的声音搭上，你让他听一听，你觉得这个舒服还是慢的温和的舒服呢？

舒服，永远都是最高的标准。所以我在表达课里也强调过。舒服就等于什么，等于得体，等于分寸感拿捏的好。所以这个东西我已经讲明白了，对吧？垫乐作为平台方来讲我会要求主播不要垫乐。

当然作为主播来讲，这个秘密很重要，你一定要选择一个合适的垫乐，他会极大程度的提升你的声音的质感和与别人的共鸣。

**好，那第三个板块呢，我来讲一讲剪辑。**

剪辑其实你说的简单也很简单，你要说他不简单，也确实需要很多注意的坑。

**比如第一个不要有硬伤。**

什么是硬伤？很多人喜欢把气口都剪掉，让这个声音和声音离的一个特别近。

我现在跟你说，你可能会听的比较舒服，因为这些气口我从来不剪，你可能会听到。你看我这样，喘气的声音对吧？那就让它留着，因为听众不需要一个完美的非人类的主播，他需要的是什么？

接下来我说的这句话特别重要，也是我工作十年总结的特别重要的一个我的心得：听众既不需要女儿，也不需要孙女儿，他也不需要林妹妹，他需要的是什么？他需要的是一个朋友，可以交流的朋友，他不需要一个完美的人。

所以留着这些气口，让你的整个的语言、语态、语势都显得更加自然。但是你在这个里面不能有特别大的气口，这样你就会让别人有压迫感。所以为什么要大家之前学习气息，要学会偷气换气，要把气息通道打开，就是这样的一个原因。

其实当你练好这个以后，这个基本功打好以后，你在录音的时候是省很多事儿的，这是一个问题，气口要留着。

**第二点，剪辑要没有硬伤。**

什么是硬伤？比如说你有一定的重复，没关系，有一点点，一个录音里有那么一两块重复，我觉得不必非得剪掉。因为每一个人都会出现口误，你不用把这个事情想得特别完美。

那么一定不能多，如果你都是口误的话，对方听了就会很难受，你的口误会给对方一种不安全感。

我们看到比如说《新闻联播》或者其他的主持人，我们认为他主持得好的时候，一定是他在那里主持，我们觉得很安全，不会出太大的错误。如果一个主持人漏洞百出，处处打结巴，你会替他紧张。作为听众你会觉得：哎呀下一次是不是又要错了。

所以当我们自己作为主播的时候，我们一定要去为听众着想，让听众安心。那么你自己在录的时候就要全神贯注地投入到你的稿件当中。

很多人的这个识读能力不好，容易出错，那么就是因为第一个是你的识读能力真的需要练。第二个是你在录音的时候跑神儿了，没有全神贯注的专注当中，所以把这两个问题解决了，你的识读能力也就解决了。

那回到剪辑上，我刚才说的不要有硬伤，重复不要太多。第二个就是剪辑接口的时候，不要太硬。有的时候你会发现这两个气口根本对不上，就硬拼到一起，什么这种感觉，你就是一听就知道，他接过，他出错了，他没剪干净。

这样的事情一定要少发生，因为这样会给听众一种很别扭的感觉。哪怕你重复一句都没事，但是你不能总是接不上的口，是硬接，就会让别人很痛苦，很难受了。

好，其实剪辑主要就是这两方面的问题，第一不要有硬伤。第二把气口留着。

**如果你想在剪辑上省一些事的话，那么请****把你的基本功****练好，也就是把你的识读能力提升。**

关于这堂课基本上就是这三个大方向，我再重复一下：

第一，在录demo的时候，要知道你合作的平台他的喜好，大部分的主播是一个什么风格，那你要与这些主播有一个区分。但是如果你现在还没有能力做区分的话，那你就把你份内的他喜欢的这种风格发挥到极致。如果你已经有能力做区分了，那么在他喜欢的这个风格上，你把自己的个人特色突出出来。

这就要求我们对自己的声音要有了解，知道自己的优势在哪里，知道自己的劣势可能出现在哪里。对自己的声音特色以及声音色彩有一个清晰明确的判断。

第二点就是要知道自己的声音会出现在什么样的场合当中场景当中，这样你就会更加知道如何在这样的场景当中，让自己的声音表达的更有分寸、更得体，更舒适。

第二个板块就是垫乐。作为平台方是不喜欢让大家用垫乐的，但如果平台方没有提出明确的要求，你是一定要选择用垫乐的，垫乐可以对你的声音进行补充，更好的烘托氛围，让你和听众之间更容易产生共鸣。

在选择垫乐的时候，还是那句话，要想到自己的声音是什么场景出现，早上还是晚上，还是中午。除此之外，选择合适自己的声音垫乐，把自己的声音特色发挥到极致，有一种和谐之美。

第三就是剪辑。剪辑，第一，不要有硬伤，不要有硬的接口。第二留着一些气口，不要剪得过于干净，把这些气口留着显得真诚自然。

好，关于如何录制demo，我已经说的很清楚了。

**那demo的时间记住了吗？一定是10分钟之内的，当主编听的时候不要有心理压迫感。**

我想如果你看你是主编的话，你看到一个demo有20分钟，你可能说我可能需要一个大块的时间，其实这个人的感觉是不太好的。那我们首先让别人心理上放松，10分钟之内七八分钟足够了。

**第二，开口的前5分钟和最后都很重要。如果你有能力的话，我希望你把整个demo都做的比较完美。**

**第三，记住我说的这一句话，所有的技巧都不如你的真诚来得重要。**

在录音的时候，一定是带着全部的诚意和。真心实意在与听众交流的你的对象感要有。这就是我们之前学的功夫，什么是对象感，是不是交流感？

真诚大于一切技巧。今天这一堂变现课到这里，我就已经讲完了。demo对你来说，对一个主播来说至关重要，它是决定你跟平台能不能产生深度连接和合作的一个媒介。所以我希望每一位主播都能够用自己的实力把你的demo录好。

我是晓鹿，在中国北京，祝你一切顺利，实现你的主播梦。好了，那我们下节再见。
