# Day3音频课：绕口令训练，你所不知道的演员必修课

2022-3-30 22:24:46



大家早啊，我是晓鹿，在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也像路一样优雅。

昨天我们学了四字词的发音动程，我们还学习了绕口令，那在今天呢，我要教大家一个更有意思的技能了。这个技能呢其实就是有关于我们声情并茂的技巧。读一篇文章，我们都知道抑扬顿挫，声情并茂，会让这篇文章活灵活现。

大家都希望自己能够成为这样的朗读者，但是这些朗读者的技巧们是浑然天成的吗？是天分吗？其实往往不是这样的，都是经过大量的听和说才达到了你后来听到的这种状态。我们知道的这些朗诵大家无一例外。

其实在生活当中啊，我们谈天赋的时候，在谈的是懒惰。天赋这个东西用到的地方没那么多，更多的是我们用心去学，去练。那今天呢我们就来学习如何做到声情并茂。

声情并茂，这件事情没有那么难。今天我们的训练重点是把单调的绕口令用喜怒哀乐忧思愁七种情绪说出来。想一想，是不是好像一下想不出来，应该怎么去说呢？我们就拿昨天学到的一个非常简单的绕口令，八百标兵奔北坡这个来说。

这个绕口令非常简单，八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。那么如何用喜悦的感情把它说出来呢？想一想，其实这是有关于语言节奏的问题了。如何用喜悦的感情把这个简单的绕口令说出来呢？

喜悦的时候你会怎样？你的整个状态是积极的上扬的，对不对？我们来试一试喜悦的（示范）：八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。

听出那种语言当中的喜悦感了吗？这就是我们用喜悦的感觉来说。但是每一个人喜悦的时候状态是不一样的，你不一定要跟我说的一样，你可以用你喜悦的方式来说。

比如（示范）：八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。总之你要让别人在你的语言当中，只通过你的语音，语调就能够感受到你发自内心的喜悦。你用任何方式都可以，但是你会发现，如果你的内心没有这一份喜悦，你的语言，你的表情就是到达不了那个状态。

所以这里有一个技巧是什么呢？就是调动你内心的真实情感，让你的内心真正喜悦起来。那么你的语言就会发生变化。

怒呢，怎么样用怒的情绪把这个绕口令说出来呢？我们同样一个绕口令，用怒的感觉来说，试一试。

（示范）八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。

感受到那种发自内心的愤怒了吗？真的很愤怒。那么每一个人的奋斗是不一样的，有的人可能是大喊大叫，有的人可能是极其的低沉的声音。那么，先让你的内心真的愤怒起来，然后用你的愤怒把这个绕口令说出来。

哀呢，哀，哀伤，特别哀伤。首先你要从你的内心里真正的哀伤起来。

（示范）八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。

感受到那种从心底里油然而生出的哀伤吗？一定不要去为了表演情绪而去表演，那些你一点儿都不哀伤，但是表现出一副很爱伤的样子。这个就叫虚假。

为什么我们看到很多演员的细节的这个演员演的真是太假了，而有的演员呢你会觉得真情实感，你会跟着他的哭而哭，你会跟着他的笑而笑。你因为他的情绪，而你自己的情绪会产生很多的变化，这就是好演员，因为他调动了他内心的真实情感，真听真看真感受。

不要去表演一种情绪啊，这个时候我该忧伤了。八百标兵奔北坡，多假呀，对不对？所以你要先调动你的内心，让你的内心真正的喜怒哀这个情绪起来，你才能感染你的听众，观众。那我们试了喜怒哀，接下来试一试乐，这个喜和乐有什么不一样呢？

我认为的喜就是欢喜，乐呢，那你就是很乐了，这事很乐很高兴，啊，这种情绪每个人理解的不一样。那我用我理解的乐来说一说这个道口令你来感受一下。

八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。

乐，觉得这事儿特可乐特好笑，特好玩儿，就你真的发自内心的乐。这个乐让你的内心乐起来，内心你忍不住的哈哈大笑，那这个乐就出来了。

忧呢，担忧一件事情你会怎么样？忧和哀苦不一样。哀是真的很哀伤，很悲伤。忧能，忧是担忧，你很为这个事情忧心。怎么说呢？

八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。

你看，很担忧很担心，这是忧。

喜怒哀乐忧思，当你思念一个人的时候，我们现在来试一试，用思念的感觉去说这个绕口令那又是什么样的一种感觉呢？思念，你想想你思念一个人的时候是什么感觉？他很感觉很复杂，对不对？有甜蜜，但有一点点忧伤，然后我很想他，他很复杂。

想一想，你会有什么样的感觉，说出这个思念的感觉，八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮那种思念的，拿不准的又心理带一点点小欢喜，有一点点小忧伤，有一点点小无奈。

嗯，那种一个人不知如何是好，小鹿乱撞的思念，能够体会到吗？你的心有没有为之一动呢？

好，喜怒哀乐忧思我们都说了，那接下来是一个愁，这个愁怎么表现？愁啊，发愁啊，你真的是为一件事情发愁，你会怎么表现？你想想你平常为一件事情发愁的时候你是什么样子？你肯定不会特别高兴，对不对？你也不会特别忧伤，你真的是发愁，不知道该怎么办呢？不知道怎么办，这个感觉怎么样，有一点焦虑对不对？但是，哎呀，又能怎么办呢？有点着急，怎么着怎么说呢？试一试。

八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。

发愁又焦虑又着急又无奈，现在又束手无策，真的很发愁。就是你要把你心里的这些东西，你看一个特别简单绕口令，你都能把心里的情绪的给它带出来，那么在日后我们学到朗读加上文字给你的力量，你就会很好的表达出来。

比如说：轻轻的，我走了，正如我轻轻的来。感受到了吗？真的很轻。我轻轻地走了，又轻轻的来，而这个走了，真的，你要让别人觉得你走了，轻轻的来。你要让别人觉得，哎，你又来了。这个走和来，他是有动作的，而你的语言呢就像一个摄像机一样他是有大摇臂的，也有特写，也有近景、中景、远景，各种各样的景。

那怎么才能够让你的语言这么活灵活现呢？今天先把我说的绕口令，用不同的感情，喜怒哀乐忧思愁把它表达出来。

那接下来呢，我会给大家很多的绕口令，这些绕口令需要大家自己去练习，我就不在课堂上一个一个带着你练了。因为绕口令这个东西没有什么技巧，我在昨天的课堂当中已经把绕口令的练习的规则告诉你了，力量集中在我们唇部的三分之一处，让你的舌头在你的嘴巴里翻转起来，把你的唇舌练的有力度。

如果这一方面有困惑有困难去看我们表达课的第四堂，那接下来这些练习，大家就自己去练习这些绕口令，一个一个的去慢慢的练习。

那我在课上跟大家讲的这些是尤为重要的，需要大家更加的去重视和训练。因为这个东西如果我不讲的话，你可能在认知上都不能建立一个很好的正确的认知。

那么先从绕口令把情感调动起来，把枯燥的绕口令练得有声有色。对于后面朗读文章和诗歌来说就会非常的拿捏的很准确。

所以大家先把这个感情，先学着把感情调动起来，后面还会有语言节奏的问题。那么语言节奏，首先是建立在我们情感调动的基础上。

所以今天的作业就是大家要选一个自己喜欢的绕口令，把他用喜怒哀乐忧思愁这七种情绪表达出来。

好，我是晓鹿，在中国北京祝你练习愉快，等你交作业。今天的这个作业有意思了，大家在群里可以相互的听一听，一定是千奇百怪的，也有很多特别值得彼此学习的地方，大家加油。

