# Day4音频课：语句轻重训练，掌握有声语言抑扬顿挫

2022-3-31 00:33:48



欢迎你来，我是晓鹿，在中国北京向你问好，愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

今天我们来说一说绘本的创作。大家都知道我们进阶营的核心目标是学习如何创作，也就是我说的二度创作。

为什么叫二度创作？因为我们是基于白纸黑字这篇文章再进行创作，我们已经有了一手资料。所以当我们把这些白纸黑字看上去有一些刻板，是死了的的东西，用我们活灵活现的声音创造出来的时候，并且这个声音师带着你的个人特色，那就需要我们第二次创作，所以叫二度创作。

**如果你能够把作者已经表达出来的东西，以及在文字当中的潜台词，他的弦外之音都用你的声音，你的语言表达出来，那你就是一个非常成功的二度创作者。**

在前几期进阶营里，我们尝试不给大家配助教，大家的进步都非常明显老师，当时也有人在心里犯嘀咕，老师，我觉得我初阶营的基础也不是特别好。如果没有助教的话，我都不知道进阶营我这些东西能不能跟的下来，我也不知道您留的作业我完成以后是不是正确，谁来告诉我他是否正确，提供一下帮助呢？嗯，我想很多人像心里都会有这样的嘀咕。

来跟大家说一说，为什么不设助教。首先经过一个月的初阶营的学习。你已经有了比较扎实的基础，你对于好声音的概念已经有了一个相对系统的全面的认知。

你知道什么是好声音，什么不是好声音，什么是自然的，是端庄的语言创作，什么不是。如果你在这一方面觉得，唉，老师好像我不是很明确一个好的二度创作需要什么样的标准？那这就是你来到进阶营的目的。

首先你要具备对于好声音的概念。比如说我们在朗读的时候要加上气息，我们要不憋嗓、不压喉，我们不要去模仿用那种萝莉声长很长读一篇文章。

啊，我们都知道了怎样属于好声音，找到自己的中音区，舒舒服服的去创作，去说话。自然的真情感真听真看真感受的去流露。在这些基础上，你已经对于怎样吐字发音，怎样去初步了解一篇文章的基调和节奏，有了一个在我们第一阶的时候，有了一个基本的认识。

在这些问题上，我在这一阶，尤其是文章的节奏停连这些东西会讲的更细致。

因为我们第一阶更多的是打基础。比如说气息的基础单字词、二字词、四字词、绕口令一些语言的基本功的基础，对于文章的创作，我们只是在最后一周学习了一些，而且没有那么多，因为时间不够了。为什么在第一阶的时候不把这个东西都放到里面的？

因为你没有前面比较细致的稳扎稳打的基本功，你会发现你根本跟不上。所以这一阶的同学们有了一个好的基础以后，我们把这些基础的东西融入到我们的创作当中，这个本事才真真正正的属于你，你可以信手拈来。这个是第一个，就是首先你对于好声音这件事情已经有了一个系统的相对全面的认识。你现在是进阶营学的是创作。

那么第二个呢是因为我们的创作他是没有完全固定的标准答案的。之前我跟大家讲过，关于美学的东西，美是什么？

在一个基本的大框架下，它还有很多个性的发挥的余地。基本的大框架是什么？只要是人类，我们都有一个基本的审美趋势，对吧？端庄的、大方的、美好的这些东西，真善美的它属于美。

那放到我们声音当中，什么是基本的美，什么是美的大框架？就是好声音。

**我们有没有气息，我们的吐字是否清晰，我们的口齿是否清晰，我们唇舌是否有力量，这些都是美的共同概念，都是好声音的共同概念。**

那关于二度创作当中这句话我是这么说，还是那么说，语言是从来没有唯一的标准的。所以助教没有办法在这个时候告诉你唯一的标准是什么。

你需要学习创作的方法，而创作的这个方法是我想教给大家最重要的核心，以及你的辨别能力，这不是助教能够告诉你的。而且如果助教本身的经验不够的话，很容易把你带到沟里。为什么说他本身那经验不够？

我们为大家选的助教都是我们这个专业里非常优秀的尖子生，都是在社会上有一定的阅历，或者在学校里是非常出类拔萃的学生。

可是，二度创作这个东西是需要长时间的实践反馈，时间反馈，有很多的丰富的经验的。在这个方面，我自己在中央台工作了十年，我有深切的感受。如果教你的老师，他本身对于这个事情的理解是比较单薄的，那你是非常容易被他带到沟里的。

如果教你进门的这个老师在二度创作上，他本身是有很大的局限性，或者他的阅历不够等等，这些他的情感经历不够的话，它是很难把这些东西带动给你的。二度创作它需要非常多的经验，他需要很宽阔的眼界，他需要自己已经尝试过很多很多种类型。如果不是这样的话很难把这些东西这些本事带给你，很容易在刚开始的时候就把你带到沟里。

我打个比方来说，当我们表达愤怒的时候，悲伤的时候，很多人会怎么样？歇斯底里的大喊大叫。比如说“我的心好疼”，这句话，很多人会怎么说？我的心好疼，用这种方式来表达自己真的很难过，很心痛。可是他还有另外一种表达的方式。“我的心，好疼”。你听哪个更疼？我们再换一种表达方式。

“我的心好疼”，这又是一种表达方式。

**所以二度创作他最最重要的是老师本身要有比较丰富的经验，要有比较相对成熟的阅历，要能够带着你进入到一个比较宽广的大门。**

我们进阶营以二度创作为核心和主要目的的目标之上，这一趟旅程就像什么，就像我们坐着一列高速的火车，我带着你去欣赏瑞士的风景一样。这个时候我告诉你这扇门是这样的，打开这扇门，你可以看到什么样的风景。看看那扇门，你会看到什么样的壮观的景色。

这时候如果有一个人告诉你说，哎，这个不能进那个不能进，这个，你不可以尝试这个你不行。而它本身可能还存在一些问题，比如说他的视野不够宽广，你在这个过程当中会非常痛苦，你更加容易迷失，而且容易被带到沟里。所以，把你自己交给自己。在我讲的很多的方法上，在我做的很多的分享上，你要带着你的心和脑，还有你的悟性去感受我在讲什么。

你自己对于这个事情的认知，以及通过这个事情不断的思考，你的得到，还有你在里面的思索整个的过程。到最后你会发现你自己已经成为一个可以点评自己，可以听出别人问题，可以与别人交流在于创作上的想法的一个相对成熟的演播者。

因为跟大家说过了，我们进阶结束以后会给大家提供一些适应的机会。包括高阶的时候我们可能会签约一些公司的主播。如果这样，你还需要助教在不停的身边告诉你这个错了那个错了，那你是没有这个资格去的。因为当你录书的时候，试音的时候，你说要把握整个书的基调的。

在这里已经不仅仅是一个学生，你要把自己看待成一个成熟的演播人来对待。关于我们的角色身份的定位，我已经给大家分享完了。为什么不找助教，你为什么要把自己看待成一个成熟的演播人来学习这一些的课程？

跟大家分享完了以后，我们进入今天的正题吧。也就是我们绘本的创作与演播。说到绘本，大家会觉得这个很简单啊，不就是我们给孩子看的那些小儿书吗？

其实它不简单，我多次说过，绘本是小说的前身，想要把小说演播好好，想要日后试音成功，绘本这一关是必须要过的。

首先我们来想一想绘本有多少种类型，你觉得绘本是一种类型吗？显然不是，他可能有抒情型的，有哲理型的，有故事性的等等等等。那我们的大方向都是什么呢？无论是什么类型的绘本，都是一个故事来串的。

在朗读的时候，在创作的时候，你就要把他的故事性增强表现出来。那故事性表现出来应该要注意哪些方面的问题呢？

**首先你整个的讲述感要有故事感，要像听一个故事一样。你在讲的时候要有对象感，你要想象着你的对面坐着你的孩子，或者你的好朋友。**

我今天给你讲一个好听的故事，这个故事是什么呢？叫《小马过河》。对吧，你不能是这种叙述感：我今天给你讲一个故事，这个故事叫小马过河。你生活当中不会这么给别人说话，不会这么给别人讲故事吧。

**所以你的语言当中要有故事感，除了故事感以外，要有亲切感。**

如果你给人家讲故事的时候，像批评人家，教训人家一样。你说他还听吗？他不想听。我们自己听的时候也是找一个让我们听着舒服的声音，很亲切的声音。那个声音把我们耳朵里钻的声音，对吧？所以故事感亲切感。这是前两点。

**第三点非常非常重要的是什么呢？趣味感。**

你的这个讲述要有趣要有意思，对吧。我们说一个人夸他的时候，这人很有趣。我们说人有趣的时候都是一种极高的夸赞。

作为一个演播者，如果你的演播是没有趣味的，是很枯燥呆板的，谁还愿意听呢？而绘本的这个文体都是很丰富的，一般的绘本都有很多个角色，所以故事感、亲切感、趣味性、趣味感。都是你必须要具备的。

**在这我还要跟大家强调一点，就是我们的交流感。**

交流感是什么？就是我刚才提到的对象感。你在给谁讲？你在讲故事，你在演播的时候，你不是公众演讲，你是真真正正的踏踏实实的感觉在讲一个故事。放下来。

那想要有故事感、亲切感、趣味感从哪些方面调整？这是我来考大家的一个问题。上完初阶营了这个问题你是应该非常清晰的，想要故事感、亲切感、趣味感从哪些方向调整呢？

**从我们的语气语调语势上来调整。**

这都是我们第一阶段交给大家的，对不对？语气，温柔而坚定的语气。语调，也是上扬式的语调，语势也是上扬式。

什么叫上扬式？比如说我们就拿《小马过河》这一篇文章来跟大家做一些例子，大家去看一看，感受感受到底什么是上扬式的语气语调。我在这再强调一下，在我们创作的时候，一定要记得我们是气息带着我们的感情，带着我们的声音。

所以基本的气息，感情声音要达到一个比较和谐的同时发声的状态。比如说《小马过河》的这篇文章。

（示范）马棚里住着一匹老马和一匹小马。有一天，老马对小马说。你已经长大了，能帮妈妈做点事吗？小马连蹦带跳地说，怎么不能，我很愿意帮您做事。老马高兴的说，那好啊，你把这半口袋麦子驮到磨坊里去吧。

大家感受到了吗？这里的气息，马棚里，住着一匹老马和一匹小马。如果你没有气，你的实声出来是什么样？马棚里住着一匹老马和一匹小马，它的美感立马就没有了。所以气息很重要，马棚里就这一匹老马和一匹小马，加上气息，你的的声音立刻就温柔了很多，也坚定了很多。

**为什么叫上扬式的呢？什么叫上扬式呢？我们的语气语调一定都要上扬。**

什么叫上扬？如果我不上扬是什么呀？马棚里住着一匹老马和一匹小马，对吧？马棚里住着一匹老马和一匹小马，没有上扬。加上上扬呢，马棚里住着一匹老马和一匹小马，每一个字的字尾都在往上。

马棚里住着一匹老马和一匹小马。你看马棚里结束以后，后面省略号没有完，住着一匹老马，省略号没有完，还有事情发生和一匹小马，还没有完。然后呢，有一天，你看有一天，老马对小马说。你已经长大了，能帮妈妈做点事吗？你看都是上扬式的，对吧？

小马连蹦带跳的说，大家要把这个“连蹦带跳”，要读出说出这个连蹦带跳，好像你在说的时候就已经把这小马的形象。咦，连蹦带跳就已经演绎出来了，怎么不能，我很愿意帮您做事。这时候你就要给小马设置性别了，这小马是一个公马还是母马？

像我在设置的时候，我就把它设置成小公马。驮口袋嘛，对吧？小公马，如果你说您设置成小母马，怎么不能，我很愿意帮您做事，你就觉得他他还太弱了，还驮不起这半口袋面。可是小公马呢连蹦带跳哒哒哒，怎么不能我很愿意帮您做事。

马上那个形象就出来了，连蹦带跳的半大小伙子小马，对不对？老马高兴的说，大家区分一下啊，我刚才说的马棚那住着一匹老马和一匹小马，这是旁白。

有一天，老马对小马说，这也是旁白，连蹦带跳也是旁白。老马高兴的说，这是旁白，她说，那好啊，你把这半口袋麦子驮到磨坊里去吧，这可是马妈妈，妈妈对孩子说话怎么说呢？温柔而坚定，要有耐心要充满了爱，对吧？你不是说，你把这半口袋面驮到磨房里去，你不是给你的仆人说话，你不是给你的下人说话，你是给你的儿子说话，对不对？

大家明白什么叫上扬式的语气语调，我们所说的要生动，要上扬，要好听。其实，就是要把我们的语气语调与是调整起来。

**我刚才在上扬式的时候有一个特点，大家发现了吗？每一句的上扬你都会发现后面还有未发生的是未完成的是将要发生，这就是上扬语式带给我们的感觉。**

有一天，和有一天不一样，对不对？老马和老马不一样。小马说和小马说不一样。对吧，大家要体会到。

其实在小说里也是一样的，比如《平凡的世界》里，有一段话是这样说的。起先他和孙少平一样，因为自己家庭贫困，觉得在众人面前抬不起头来，是他最窘迫的是，他吃不起好一点的饭。

每一句都没有完，如果你不是上扬式的语调，你会怎样？起先他和孙小平一样，因为自己家庭贫穷。觉得在众人面前抬不起头，最使他窘迫的是他吃不起好一点的饭。没有了那种期待感。所以我们要让大家要听你读的人有期待感。

好，那接下来就把我之前读的这一篇《小马过河》给大家放来听一听。小马过河。

马棚里住着一匹老马和一匹小马。有一天，老马对小马说。你已经长大了，能帮妈妈做点事吗？小马连蹦带跳地说，怎么不能，我很愿意帮您做事。老马高兴的说，那好啊，你把这半口袋麦子驮到磨坊去吧。小马驮起口袋，飞快的往磨坊跑去。跑着跑着一条小河挡住了去路。

河水哗哗的流着，小马为难了。心想，我能不能过去呢？如果妈妈在身边问问她该怎么办啊，那多好啊。可是离家很远了。他向四周望望，看见一头老牛在河边吃草。小马哒哒哒跑过去，问道，牛伯伯，请您告诉我，这条河我能趟过去吗？

老牛说，水很浅，刚没小腿，能蹚过去。小马像听了老牛的话，立刻跑到河边准备蹚过去。突然听到一只松鼠从树上跳下来，边跑边喊，小马，别过河，别过河。河水会淹死你的。小马吃惊的问。河水很深吗？松鼠认真的说，当然了，昨天我的一个小伙伴就是掉在这条河里淹死的。

小马连忙收住脚步，不知道该怎么办才好。他叹了口气说。哎，还是回家问问妈妈吧。小马甩甩尾巴跑回家去。妈妈问，怎么回来了？小马难为情的说。有一条河挡住了，过不去。妈妈说，那条河不是很浅吗？小马说，是呀，牛伯伯也这么说，可是松鼠说河水很深，还淹死过他的伙伴呢。

妈妈说，那么到底是深还是浅呢？你仔细想过它们的话吗？小马低下了头说。没，没想过。妈妈亲切地对小马说，孩子，光听别人说，自己不动脑筋，不去试试是不行的。你去试一试就会明白啦。

小马跑到河边，刚刚抬起前蹄，松鼠又大叫起来。怎么，你不要命了？小马说。让我试试吧。他一面回答，一面下了河，小心地蹚了过去。原来河水既不像老牛说的那样浅，也不像松鼠说的那样深。

好，大家听完这里有什么感受？是不是觉得马妈妈、小马、小松鼠、牛伯伯这些人物都活灵活现起来，在你脑海里都有非常鲜活的非常蓬勃的生命力和想象的画面。

那今天的作业呢，我为大家准备好了动画片的配音。大家来看一看啊，今天晚上各路妖魔鬼怪都要出来了，是英雄还是狗熊，咱们拉出来溜溜，大家听完以后不要光听的热闹。训练营是干嘛的？训练营就是要把这个本事长在你自己的身上。那今天晚上这个动画片呢，我为大家选择的是一段配音。

大家在配的时候，不要去一味的模仿原声，这个原声也是别人配的，他配的并不好。所以大家不要去模仿他们，要发挥你自己的主观能动性，发挥你自己的创造力和想象力。听完课咱不能白听。大家到晚上的时候把自己的配音都发上来啊，晚上8点之前，然后大家在群里相互看一看。如果你做完，那下午就可以发。

咱们相互学习学习讨论讨论看一看。配的好的人有什么可以跟大家分享的？也听一听，配的不是特别好的同学遇到了哪些困难？

好，我是晓鹿，在中国北京等你交作业。

