# Day5音频课：虚实控制三步走，声音温柔而坚定

2022-4-1 03:36:33



你好，欢迎你来。我是晓鹿，在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

这几天让大家尝试配音，大家感觉怎么样？听的时候又觉得怎么样，听到别人配音以后，看完再看看自己，觉得怎么样？我听了一些同学的配音啊，我觉得很难区分出两个人物之间有什么差别。第一声音上没有差别，那第二呢就是分寸感上完全没有把握。

什么叫分寸感没有把握？这句话你是站在哪里说的？我们大家看到的这个视频，昨天去配音的这个视频，很明显是站在一个高处说的。是两个人之间的对话，一男一女，他们是什么关系？你怎么定位这个男生和这个女生，他是公子还是公主，还是御姐，还是萝莉？

你要有不同的定位，你的声音才能处理的好。如果你只是把台词读出来，他是没有任何意义的。我看到有的人甚至是这么读的。（示范）

今年的孔明灯比去年多了很多呢。公子又在说笑了，年年长安如此，从来万家灯火通明。（分析）

你就算读成旁白，也不应该是这种读法。

**人物的语言要比旁白有更多的情感，更多的角色定位。**

这一男的和女的是公子御姐还是萝莉还是女侠还是剑客，这些每一个人的角色不同，你要找到的声音也是不同的。

**所以我们首先要知道。他们的角色是什么？他们之间的关系是什么？在我们不能确定他们之间关系的时候，我们要看一看台词。**

那么看到台词，看到画面的时候，大家都知道他们是站在一个高处在谈话的，对不对？看到孔明灯，看到楼下的万家灯火，一定是站在高处的。那么在高处的时候，你跟他的谈话是什么呢？要有一定的距离感，一定的空灵感，而不是像耳语一样。

哎，今天的孔明灯好多呀，这事儿语。所以大家在配的时候啊，什么叫分寸感，分寸感就是符合此情此景此人，那个时候那一个时刻，那一秒钟应该说出的话，应该说出话的语气，这叫分寸感。那么如何做到分寸感？分寸感怎么去体会呢？就是当别人看到或听到你的配音，或者你的有声朗读的时候，他会觉得哇很舒服。

不仅仅说不就应该这么说，哎，这个时候就应该是这样的，有这种感觉，这才叫分寸感。如果别人听了很别扭，或者嗯，好像少了点什么，那都叫分寸感的缺失。

那如何找到分寸感呢？

首先我来教大家三步。

**第一步是什么？我们来确定基调。**

无论是有声阅读的创作，我们的二度创作还是我们去配音又或者我们以后朗读。

我们首先要确定我们读的这个东西的基调，它是一篇文章也好，一本小说也好，一篇散文也好，一篇诗歌也好，不管你读什么。只要是你开口来创造，来朗读，那么你都要确定他的基调。他的情感基调，他的角色基调。比如说怎么确定，我们来看一看啊，你要先看一看这里的人物是谁，就拿我们这个配音来说，这两个人物他们之间是爱情还是友谊还是亲情。

那再或者其他的有声小说来说，他是国家情怀还是儿女情长。你要知道他在表达什么，你在这个基础上才能够确定他的基调。基调要根据文章的题材以及你人物的语言，他的这个文本来确定的，而不是你想让它定时什么就定成什么。

当你在配音的时候，你的基调是要跟剧情要跟他的角色定位，它是御姐还是萝莉，是要配合起来的，他的形象和你看到的这个画面。所以我们在确定基调的时候，要站在一个相对宏观的角度去看，而不是你喜欢什么？你要符合这个人物，我们都知道。

空姐，他让你舒服，她的服务很到位，你会觉得这个空姐很美。如果这个空姐他自己很漂亮，但是他说话并没有礼貌或者他跟你说话的时候，用很轻蔑的语气再跟你说话，你会觉得他很美吗？你不会。一个人什么时候最美？当他做事能够温暖到人心的时候，最美，对吧？

那一个人什么时候朗读的最好？当他把这个人物塑造的很好的时候，包括演员在塑造人物很好的时候，我们会觉得他的演技很好。因此他在我们眼中变得更美。不要去追求声音本身的美，就像演员在演戏的时候。

如果他不断的觉得自己很美，想在这个角色里表现自己的美，体现自己的优雅，展现自己的身材，你会觉得它美吗？你会觉得他很做作。

你不会觉得他美，真正有实力的演员，无论是像蒋雯丽还是马伊琍，你看他们在演戏的时候，他们是放弃了或者说他们并没有那么在意自己的形象，他们此时此刻的形象是符合这个人物的角色的。

你像马伊琍在演这个有一个电影，我忘了叫什么，应该是《亲爱的》还是叫什么演一个乡村的妇女，一个孩子的妈妈。

她在演这个的时候，你看他几乎是他不但是素颜，而且他还会打一些让脸色看起来很黄很暗，皮肤很不好的粉底在脸上去画一些不是很漂亮的妆。但你会觉得他跟那个人物很贴切，她演的很好。

看完角色以后，我看完电影以后，我们会觉得马伊琍这个人很美，因为他的塑造角色的时候很忘我，很投入。她投入到这个角色当中，那么我们在创造一个人物朗读一篇文章，创作一篇文章的时候，我们也要去忘记自己的声音。

我之前跟大家说过，练习的基本功的时候，好好的练习，单字词，二字词，四字词我们的口部操，我们的发音流程图的流程。

**当我们创作的时候忘掉这些东西，你要集中精力的是要符合这个人物，要符合这个基调，怎样去创作它更好，而不是怎样对创作他显得我的声音很好听，那就偏离正轨了。**

明白了吗？我们在生活当中的时候，嗯，说话的时候找一找好听的声音都可以。但是一旦当我们去创作人物的时候，创作角色的时候，把自己带到这一篇文章或者剧情当中的时候，我们要全情的投入到这个人物的情感，去体会他那时那刻那一秒说的那句话。为什么？第一步，确定文章的基调，确定语言的基调，确定人物的基调。我讲明白了吧。

**第二步呢，就是程度的问题。**

什么是程度？比如说这两个人是情侣，他们是深爱的情侣，还是只是先交往了3个月的有好感的情侣，还是他们刚刚见面，彼此还在很暧昧的阶段，还是说他们已经好了7年，可能已经相看两厌了。那么不都是情侣，他们处在不一样的阶段，他们之间的情感流动不一样的程度，你在塑造的时候就要把握住他在那个时候的那个状态去说出他应该说的话。比如说在深爱的时候，我们拿了三个字，我爱你来做示范，来给大家讲一讲深爱的时候怎么说。

（示范）我爱你，对吧？深爱吗？好感的时候呢，嗯，我爱你，这可能是有好感的时候，因为他说的还不确定，还有很多的游离和闪烁。刚才的深爱和好感比较有什么差别？我爱你。很确定，很坚定。这背后有很长很长时间的交往与我们彼此的理解，了解时间的积累。

那再想一想，已经结婚7年了，现在已经有点相看两厌了，彼此的情感很淡薄，这时候怎么说？嗯，我爱你，很敷衍，对吗？所以不同的角色关系，不同的阶段，你要去想一想，同样一句话应该怎么说？况且是不同的话呢？那我们在确定了这样的程度的时候，我们要看一看这人物的角色是什么。他们之间是父子关系，母子关系还是远亲，还是哥哥姐姐？

不同的这种关系，你说话的这种分寸感和距离感是不一样的。你跟爸爸妈妈说，爸妈我爱你，你很快乐，对不对？很坚定。那远亲呢？嗯嗯，我爱你，就是你不会那么确定，你甚至都不太想说，很尴尬，觉得说出来这个话很过，对吧？

那哥哥姐姐呢？所以我们要确定我们的是人物关系。嗯，确定人物关系以后，为什么要说这句话？这个时候他以什么样的心情说，他处在一个什么阶段？我们才能更好的把握住他的程度。

**那接下来是距离。**

什么叫距离？你们俩是站得很近，再说悄悄话耳语？哎，我爱你。还是在山谷幽幽的这个地方去喊，嘿~我爱你。表达情愫还是说促膝长谈，谈到了情到深处的时候。我爱你。对不对？还是说你们在寒暄哦，好久不见，我依然那么爱你。是不一样的。对不对？

大家一定要去把握住他们的距离，他们在怎么说话，哎，他们站的有多远。如果你跟他只是差不多有半米远的距离，你说，我特别爱你，你觉得这样合适嘛，你生活中不会这么说的。你跟他站半米远的时候，你可能会说今天可能我们要开一个会议。

今天下午3点的时候我们再咱们开会，你不会说今天下午3点咱们在那边开会，你跟他只有半米哎，你不会这么说的。那如果你跟他要十米远，你不会说悄悄话的，对吧，所以你跟他的程度是什么程度？你跟他的距离是什么距离，你跟他的关系是什么关系，这些都决定了你的分寸感。

所以我们在做准备之后，我们应该去考虑什么呢？考虑我们的基调，考虑我们的程度，考虑我们的距离，我们的人物关系，这些我们都要考虑清楚。

**大家记住几个单词：第一是 who 谁，你跟谁说话；第二是 what 说什么话；第三是 how 怎么说。**

记住这几个词很简单，所以我刚才给大家讲的基调啊程度啊，距离呀是要放在这三个词之后。

你先想一想跟谁说，然后想一想你们之间是要说什么话啊，再想一想怎么说这个话你跟谁说，跟父母说，还是跟爱人说。然后想一想，什么话，说的是情话还是正事儿，还是在什么阶段说的。就像我刚才说的是深爱的阶段，还是好感的，觉得还是相看两厌的阶段。

接下来是什么距离，说的你们是站得很近啊，你要想清楚啊，如果你跟他是相看两厌的阶段，你们首先不可能站得很近说悄悄话，对吧？

说话的时候一定是有一定距离的，相对冷淡的，相对理智的。如果感情还在，就不可能那么理智。所以大家要把握好那个度。那如果你跟他深爱的状态的话，你跟他说话就不可能超过3米以上，2米都不可能，我说的说这种情话的时候。所以大家要把握住这些啊，第一是who你跟谁说话。第二是what说什么，第三how怎么说，要考虑到基调程度和距离。

拿我们之前的这个配音，我再跟大家说哈，比如这句话，今年的孔明灯比去年多了很多。站在高处是一种什么？是一种感慨，它不是一种现象。说嘿，你看你今年的孔明灯比去年多了很多。唉，他不是这样。

（示范）今年的孔明灯比去年多了很多。感慨。然后这个女生说什么公子又在说笑了。很明显这个女生的形象是一个御姐的形象，她一定不是萝莉，萝莉可能会说成公子又在说笑了，很俏皮的萝莉。

御姐呢，他很我很温柔，很优雅。公子又在说笑了。年年长安如此，从来都是万家灯火通明，怎么说？“年年”，就证明他在这里呆了很长时间了，“从来”，从来，年年这两个词就已经证明了她的年纪，她的经历。

年年长安如此，从来万家灯火通明，证明他她看过很多年了，她很有阅历。这时候公子又说什么，大家为什么说我觉得他是公子的，因为他在这已经说明了。公子又在说笑了。

所以在塑造这个男生的时候，你要找到一种公子的感觉，真的是公子，对吧？公子有什么感觉？风度翩翩，才华横溢。所以我们要找到自己声音里那种。他说此言差矣，你不能说此言差矣，这是二痞子。

“此言差矣，姑娘可知，何处灯火阑珊？”，公子的那种教养，你从小被贵族训练的这种素养，还有你身上流淌的高贵的血液，你要知道你想象很多很多皇家，那个时候他们的公子可不像我们想象的啊什么飙车呀玩儿啊，不要去想这种混蛋公子。我们想象的公子什么他真的风度翩翩，才华横溢，技艺多能，对吧？你要体现出公子的高贵。

然后姑娘呢？回首处而已。所以他们的对话一直是在一种，怎么说，礼尚往来，是在一种都能够接得住的状态下。

最后他说了一句什么，公子说，若姑娘在电视长安。体现出了她对他的重要性，他的情愫。这句话不能说的轻浮了，若姑娘在便是长安，一点力度都没有。若姑娘在，便是长安。

定下来，不仅你要定下来，这个情没有断，后面还有故事。如果我们在这儿断了会是怎样？若姑娘在便是长安。没了。若姑娘在便是长安，后面还有我以你的故事，因为你在这儿，所以她才是长安，她对我才重要。

**大家一定要学会读一句话当中背后的潜台词，弦外之音是什么？你只有把它背后的东西都读懂了，你才能够把这表面上的文字配的有深意，有意思。**

好，这就是我们说的语言的分寸感。我希望大家听完这堂课就知道什么是语言的分寸感。

为什么分寸感如此重要？当一个人让我们感觉到舒适的时候，是因为他很有分寸感。一个人让我们觉得很想跟大家在一起很温暖的时候，是因为他很有分寸感。一个人很受欢迎的时候，他是因为很有分寸感。那么在你的二度创作当中。你想把它创作好的时候，分寸感对你来说就是必不可少的。

所以怎样具备分寸感的，我们来复习一下第一who你跟谁说，第二，what说什么，第三好how怎么说。

所以我们要确定的是基调程度，还有你跟这个人的距离。听完这一堂课，我想你已经特别清楚了什么是分寸感，他的重要性，以及如何把握分寸感。那今天我们还会给大家留下我们今天的配音作业。

大家一定要在群里看一看别人是如何配的，以及配得好的同学在分享的时候，他是如何去把握和创造的。大家一定要学会自己给自己找问题，一定要学会偷学。

我记得我们上学的时候，老师不断的告诉我们，在我们听别人的配音或者别人的文学作品的时候，就是自己掌功夫长本事的最佳时机。

因为只有你听出问题，你才能够避免这些问题，不要觉得只有张嘴去配才是学习和进步的时刻，其实去观察别人，看他的问题，学会找问题就会发现问题，你才能够解决问题，如果你连发现问题的本领都没有你怎么能够解决问题呢，你必须要自己成长为一个独立的演播人，你必须要自己能够发现问题解决问题。

所以大家要珍惜在群里相互学习的机会，你在给别人听给别人提意见的时候，是你自己长本事最快的时候，每一个人都不要放过这个好机会，我们训练营结束了，你可能就会失去很多这样的机会，所以大家珍惜在训练营里的机会。

我是晓鹿，在语言芭蕾这条路上陪你一起成长。

