# Day6音频课：行云流水般的气息运用，声音高级裸妆效果

2022-4-2 00:39:04



你好，欢迎你来。我是晓鹿，在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

这两天感觉怎么样？我们体验了动漫人物，体验了人物的旁白，在配音当中都已经体验过了。你有什么样的感受？我听了你们的作业以后，我的感受是，第一，很多同学贴不上这个人物。你说是你说人物是人物，你跟他是两张皮。

当我们觉得一个人配音配的好的时候，或者一个演员演戏演的好，一个人朗读朗的好的时候，是因为他跟这个人物合二为一，能够贴得上。比如说像甄嬛传里的甄嬛，我们都觉得好像就是孙俪自己的声音，这就证明了这个配音演员的功夫是到位的，这就叫贴上。

她说的话就应该是这个人物在这个时刻表达了这样的心情，就应该是这样的话，这叫贴上。很多人在配角色的时候会贴不上这个人物，你是你，他是他，那这样的话就不叫配音，或者说叫一个比较失败的配音。这样一个作品拿出去肯定是不成功的。如果你是去试配音演员的话，肯定是不会被选上的。

还有一点是太苍白。太苍白是什么？这个字就是这个字，他没有后面的潜台词了，他没有弦外之音了。大家都觉得啊这个人有意思，是因为他话里有话。他说话到位，是因为他把这句话的弦外之音说出来了。

**所以我们在配音的时候，一定要把人物的弦外之音配出来。**

他的潜台词是什么？他想表达的是什么？我们不能就一个字，一个词到底表达什么，而是他整体的这一段，是在一种什么样的背景当中，什么样的情绪当中去表达，不用纠结于我这个字有没有发音到位。你还记得我在初阶课的时候讲吗？

练习的时候，我要求每一个学生每天都要坚持练习，包括到现在，我们虽然在进阶营，但是我们练习的时候还是要把初阶营的东西，每天的练声习惯都要练一遍。那么在开口读文章朗读或者配音的时候，就要把自己全情的投入到这个人物，在这个场景啊说的这句话里，这一段情绪里。

不要再去想我的口齿是不是清晰啊，我现在有没有声挂前腭呀，我有没有这个枣弧形的吐字发音啊？如果你还带着这些杂念去配音的话，你的配音是不可能好的。那基于这样呢，我们今天的课程转回来，我们来学一个新的东西。

**我们来写第一人称，第一人称的讲述，其实更像是一种自白。像给你的好朋友或者给自己写日记，给你的好朋友讲故事。**

其实这种第一人称的自白在大量的小说当中或者有声作品当中是非常常见的，是我们想要做声音变现的朋友必须必须要去学一个非常重要的本领。

即便你不做声音变现，如果你想让你的语言更有感染力，那你在第一人称讲述的这种代入感和语言的丰富性上是需要练习的。所以今天我们就把我们的重点放在我们的第一人称上。

我给大家选了一篇文章，但是在做这个文章之前，我们要先来讲一些东西，大家要学会做案头工作。

什么是案头工作呢？案头工作在你拿到这一篇文章或者这一本书的时候。你要先对这本书的背景有一个了解，比如说写这本书的作者是谁，当我们拿到一篇文章的时候，我们就拿今天这篇文章，我今天给大家选的是李娟的一篇文章。

那你要了解这个背景，这个作者的背景是一个什么样的背景啊，她是在哪里长大的？在他的成长过程当中，可能经历一些什么事情。这些你要去网上去查，这叫案头工作，你必须要做。就像我在台里做采访，当我要跟这个嘉宾见面时候，提前一个星期我也会做很多的案头资料，我会去网上查。

他的生长背景是什么样的，成长背景、职业经历是什么？网上能查到的资料我都会查到，查到以后我还要跟他进行语音的沟通。了解一些网上没有的，但我可能产生了一些问题的地方。那在他来到你面前，你跟他对话的时候，你才能够游刃有余的把握这一场对话的节奏。

当我们在创作有声小说的时候，有声语言的时候，我们要知道我们读的这篇文章或者这一部书是来自于哪里，写这本书的人或者这篇文章的人。他是什么样的背景，什么样的成长经历。

**一个人的原生家庭和他的成长经历，包括他的生活环境会塑造他后天的性格，会呈现在你将要读的这些文字当中。所以你要去做案头工作，了解作者的背景。**

那么了解完作者的背景以后，你要去思考他是什么样的性格，他的文字是什么样的风格？有的作者文字是沉稳大气的风格，有的作者可能是俏皮活泼的风格。有的作者，可能因为一个作者啊，我们说风格只是他的大部分作品。因为人不可能只有一面，他一定有很多面，他可能在这个时候俏皮活泼，在那个时候沉稳大姐都是有可能呈现的。

所以我们要去思考这个作者他这一篇文字的风格是一个什么样的风格？如果你只是一篇文章的话，那你就要去思考这篇文章整体应该是一个什么样的基调和风格，是活泼的，欢快的，是带给人希望的还是悲伤的，还是表达深沉情感的？

你要去摸索一下，去好好的思考一下他的风格。要抓准文章的基调。但在这个时候说到文章基调啊，我们就要看一看这篇文章是写于哪一年的。当时他创作这篇文章的时候，他处在一个什么样的情景当中背景当中。因为他不可能脱离他的时代，他的环境去写一些东西。

他所写的那个东西一定是跟他那时那刻的情绪、情感、生活背景、生活环境息息相关的。所以了解了作者背景，了解了作者的性格风格，要看一看这篇文章他的他写于什么时候，他的产生背景，结合文章的内容。作为一个基调分析。

结合完了以后，我们去思考思考这篇文章表达的是什么？他是在跟谁说？往往这种散文杂文更多的是一种日记体。可能跟他自己说，他自己的一种情感的抒发，情感的记录，或者是跟好友说，像对面坐着一个多年的老友一样。给老友讲一个特别精彩的故事，或者分享自己的心情感受。

那么作为你，你是这些文字的二度创作者，我一直说二度创作，二度创作。因为写这个文字的人他是创作者，那你作为文字的二度创作者，你要跟他融为一体，你要跟这个作者去融为一体。

**为什么做这么多案头工作？你只有做了这么案头工作，有了深切的了解，你才能够知道作者想要表达什么。**

你以什么样的方式去帮他完成他的表达，你不是一个人工的AI，你不是把他的这些字读出来就好了。你是要表达一种情感。其实所有的艺术啊，无论是舞蹈或者是音乐，或者是美术，或者我们现在说的有声语言等等朗读。这一切都在表达的什么，表达着一种生机表达着一种生命力，表达的一种情感。这个是我们所有艺术的本质。

所以大家在创作的时候，一定是要把握住你创作的这篇文章或者这一本书的一个基本基调。他要表达什么？他要跟谁说？然后你要想一想，你如何跟他融为一体，如果他的文章本身是很有生命力的，但是因为你的创作而把它的生命力消减了，那你就是一个失败的创作者。

我们要做的是什么呢？我们需要把有生命力的文章表现的更有生命力。至少你要把他的生命里呈现出来。如果你的旺盛的生命力和他结合在一起，这篇文章将会国色生香，那就太好了，至少应该生机勃勃，对不对？那生机勃勃不是说这种正能量才生机勃勃的。

他可能充满了悲伤，这也是一种生机。大家理解我在说什么吗？我希望你在听这堂课的时候，你要反复的听一听。他特别涉及到我们在创作时候的我们的心理状态。

你要如何跟他融为一体？你必须要站在他的成长环境，他的性格，他的文章创作背景，他的那时内科的情绪情感表达什么？这些所有的基础上，你才能够跟他融为一体，把他想要表达的东西表达出来。甚至把它没有表达出来，带你通过二度创作，把这个东西表达的更丰满更丰富，这是一个成功的二度创作者，是一个成功的朗读者，你是一个成功的演播人。

好，当我讲了这么多以后，面对一篇新的文章，应该从哪里入手，你现在应该知道了，绝对不能够张口就来，那样一定是非常非常糟糕的。

今天跟大家选的这篇文章来自于我个人非常喜爱的一位作者——李娟。李娟的这一本《冬牧场》当中的节选。

李娟这个人很有意思，她的成长经历也非常有趣。她在四川后来去了新疆，在新疆阿勒泰。她写了一本书，叫《我的阿勒泰》，大家有时间可以看一看李娟的文字是很俏皮，很充满了生命力，有非常强的勃勃生机的那种喷薄欲出的感觉。

在她的文字当中，无论是悲伤还是喜悦，还是痛苦，还是纠结，你都会感受到一种扑面而来的真诚。真的叫春风拂面。我个人是非常非常喜欢她的，她是一个极其自信的人。在文章当中，她的文字里你会感受到她不装，有的人为的表现出自己很有才华，她可能很装，或者说在刻意的塑造一些形象。所谓的人设。

但是你在读李娟文字的时候，你会明显的感觉到她不会给自己设人设，她只是非常真诚的记录了自己的感受。她是一个真正的写作者，可以说是一位真正的作家。

那我们在表达这样一个作家的文字的时候，你就要想一想你以什么样的基调去表达？她文章当中的俏皮，她内心生长生长在骨头缝里的那种生命力，你是不是能够帮她一起表达出来，你需要跟她融为一体。在这样的文章当中，我自己是充满激情的。但是李娟又是一个很克制的人，所以当你充满激情的时候，你还有克制。

**我之前跟大家讲过，我们表达愤怒，表达喜悦，释放是非常简单的。难得的是什么？难得的是克制，当你喜悦的时候不以物喜，不以己悲，宠辱不惊，这些我们老祖宗的智慧其实放在我们的表达当中一样的受用。**

当你去表达愤怒的悲伤的时候，你是有节制的。当你表达喜悦的时候，你也是有节制的。这种节制恰恰给听众或者观众留下了无限的想象。

一部作品，无论是一部好的电影，还是一篇好的朗诵，你都要记住，你是一个创作者，作者是一个创作者，对面的观众或者听众，他也是创作者，你们需要相互往共同的这个点去靠。

如果你过度的释放，你没有给你的听众，你的观众留下任何的余地。你想当一个人不断的把你逼近墙角的时候，你是什么感觉，你会推开他，对吧？但是当一个人他走一步，你走一步，他走一步，你也走一步，你们共同往那个爱的汇合点去走的时候，你会觉得很舒畅，因为你的情感也得到了释放，而他是一个引导者。

那作为创作者，我们就是这个引导者。所以大家在刚才我说的一系列的案头工作做好以后，最后落实到表达形式的时候，你什么样的方式去表达？当作者是一个很真诚的人的时候，你作为一个创作者，你就更加不能是一个过度注重自我形象，很装用那种假声，用那种觉得我很美，我的声音很好听，我的口齿很清晰，这样的状态来表达，你就把这篇文章给毁了。

所以大家听这堂课的时候，我一会儿会把我读的放给大家听。你可以吸取我的优点，然后摒弃我的缺点。我的缺点可能是我是一个很克制的人，有的时候在表达热烈的时候，我过于克制了，您也可以更多的释放释放。所以人一定要对自己有一个清晰的认识。

还是那句话，我希望大家在学习的过程当中，你一定要有一个辨别的能力和看问题，看待自己问题的能力。相对客观的去看待，不然我们这一期结束了，让你去录书的时候，你都很难去驾驭。

好，那我就讲到这儿，然后接下来我会把这篇文章我们有垫任何的配乐我直接放给你听。

这样你能够更清晰的知道老师在录的时候裸声是什么样，那是和我们再加上配乐，再加上音效，你会觉得哦，原来这么好听啊。

但在裸声的时候，我们先非常真实的去接触到在创作一篇文章史是一个什么状态？那我提前先把今天的作业留了，今天的作业就是把这一篇文章听几遍，然后去做案头工作，去做分析，然后把这篇文章录下来。

大家在群里，你们在你的作业那打卡，然后可以相互听一听，在群里交流，也说一说自己的创作感受。其实我们现在啊我给你留的作业都是可以说是一个创作者的作业，大家一定要珍惜这个过程啊，这个过程是你相互学习，发现自己问题的时候。

当你能听出别人问题的时候，你就可以发现自己的问题，你就可以避免这些问题。当你听到别人的东西，什么都听不出来的时候，就证明你自己还不行。好，那我接下来就把这个文章放给大家听一下。

（晓鹿老师示范）

> *出发这天大家都起得很早，曙光微明就开始打包、装骆驼、赶马、合羊群。邻居也都来帮忙。清晨七点，队伍出发了。胡仑别克牵来我的马，我一手拽着马鞍子一手揪住马鬃毛，好容易才爬了上去，又好容易才坐稳当（穿得实在太厚……）。这时，奶奶（居麻的妈妈，这个冬天里，她一直留在乌伦古河北岸的春秋定居点）走到马下，为我扯了扯皮裤，使之更严实地盖住脚脖子。她的细心与温和令我不那么紧张了。此时天光大亮，空气清冷，羊群已移动到远处的大路上。加玛在不远处大声招呼我跟上。我和大家挥手道别，踢踢马肚子，小跑着赶了上去。*
>
> *这一路上得走三天，将由我和十九岁的姑娘加玛负责管理驼队（三十来峰骆驼），由合牧的邻居新什别克及同行三天的胡仑别克管理羊群（三家近五百只羊）和大畜（牛、马上百头）。居麻和嫂子及新什别克的家人则三天后才雇汽车赶到。他们为这个冬天准备了成吨的粮食、饲料和冰块。*
>
> *较之羊群，我们的驼队得走快些，得提前赶到当天的驻地搭起临时栖身的三角形简易帐篷，准备好热茶迎接大部队的到来。而大部队呢，则慢慢跟在后面，由着羊群、牛群和马群一路上慢慢啃些枯草和残雪。长途跋涉是辛苦的，总得让人家哄哄肚皮吧。*
>
> *横穿乌伦古河南岸的公路，向南面攀升上一处沙砾高地，眼前顿时展现无边无际的丘陵地带。一小时后，我们就远远抛离了乌河一带的村庄，深入了荒野。*
>
> *眼前起伏的大地空空荡荡，只有痕迹微薄的一条土路。太阳刚升起不久，蓝天空旷。走了这么久还不见停歇，使得队伍有些不安。绵羊紧跟着山羊，孩子紧跟着母亲。马群不愿和牛群走在一起，牛群非要和马群走在一起—追来躲去，时不时出现小混乱。没穿鼻孔的散骆驼最没出息，一见到指头粗的一小绺草就挪不动脚了，不时掉队，根本不晓得自己正在出远门的路上。两个男人生气地喝骂，左奔右突，收拾不听话的家伙。*
>
> *只有羊群最懂事，埋头前行，始终簇成紧紧的一团，一步也不敢和大部队稍离。*
>
> *穿了鼻子的十来峰骆驼也很听话，系成了一长溜，无怨无尤地给牵着走。头驼还负着重呢。*
>
> *我负责牵骆驼。总的来说，骆驼对我还算友好，就是喜欢咬我的帽子。牵骆驼这个活儿也不需操什么心，把缰绳捏紧就行了，尽管如此，一路上还是牵丢了两次—一次都走了半公里了，听到赶羊的加玛在远处大喊，才发现手里只拎着一截空绳子。另一次是骆驼间的缆绳松了，走半天，身后只跟着一峰头驼，其他骆驼全停在老远处，纳闷自己为什么没人管。*
>
> *唉，没法子。穿得实在太厚了，脖子给卡得死死的，只能笔直梗着，不能点头也不能仰头更不能扭头（对颈椎病一定大有好处）。要想回看身后动静，必须引着马儿整个儿地转过去。*
>
> *至于骑马，明明是马在走，可我却累得不得了。究其原因，主要是手里拿的东西太多。一共如下：马鞭、马缰绳、骆驼缰绳、温度计（想随时掌握气温变化，塞口袋里的话会不准）、奶酪（随时啃一口）、相机、DV。以至于除了牵丢骆驼，还好几次差点掉了马鞭—掉了的话就麻烦了，穿那么厚，怎么下去捡！为安全起见，我把马鞭系在手腕上，温度计拴在手套上，骆驼缰绳绑在马缰绳上，奶酪衔在嘴里，相机和DV挂脖子上。如此这般叮叮当当挂满全身，跟棵圣诞树似的。*
>
> *因为只是为期三天的行程，此行的给养便只载了一峰骆驼。总共就几床被褥，两排房架子，几块大毡片，以及一壶水，一大包食物，一只铁皮炉子，两截烟囱，几副碗筷，还有一小块桦树皮（用来引火）和一大捆柴枝—戈壁滩上可很难找到柴火，只有碎草。*
>
> *半上午，气温升高时，队伍已经完全走出连绵起伏的丘陵地带，进入了一大块开阔平坦的戈壁滩,地表浅浅地点缀着干枯稀薄的植被。羊群和大畜行进的速度渐渐放慢—它们要用餐了！我和加玛则加快速度，领着驼队继续往西南方向前进。*
>
> *云朵在前方视野中迅速变幻形状，东西移走。天空苍茫，大地无尽，我俩默默无言。和此时的寂静相比，疲惫感退后。风越来越大，天地间呼呼作响。我戴着口罩，围着围巾，笼着围脖，还扣了顶有护耳的大帽子。整个脸部只露出眼睛那儿的一道半指宽的缝，眼下世界狭窄又压抑，却很安全。很快，眼镜片被口鼻呼气覆上了一层白霜，这白霜越来越浓重，面前除了前方加玛模糊的背影，就什么也看不到了。但也不需要看见—世界畅通无碍，马儿自会沿路前行。才开始，每过一会儿我还摘下眼镜用手指擦擦镜片，后来就懒得动弹了，坐在马上等着时间过去。*
>
> *等穿过这片单调空旷的荒野，地势渐渐又有了变化。我们面对的是一片广阔的微微低陷的盐碱滩。半个小时后，驼队走进了这盐碱滩西面边缘一处高地的背风面。当我看到加玛翻身下马，走向骆驼时，心里一阵喜悦。到了！今天的行程结束了！*
>
> *我一下马，加玛就安排给我今天的第一个任务：当马桩。因为眼下大地平坦无物，实在没有地方系缰绳。于是我牵着所有的马和骆驼，在驻地走来走去，解骆驼，拆包裹，支炉子……干这干那，等加玛腾出手来，卸了马鞍，卸下骆驼身上的重负，这才解去缰绳让大家放风。刚开始大家还在附近徘徊，渐渐地，就走得越来越远。*
>
> *才骑了一天的马，我的脸和手背就全皴了，非常疼。很想洗一洗，却没水。带来的那壶水早就冻成冰坨了，一滴也倒不出来。想起包里还有一袋湿纸巾，取出一看，也给冻成了一块铁皮，硬邦邦的，揭也揭不开。*
>
> *加玛去找雪，我生炉子。但铁皮烟囱已经给挤扁了。我想找块石头砸一砸，在附近寻摸半天，所找到的最大石头还不如一只核桃……只好用脚跺一跺，用手捏一捏，勉强使之张开，硬套在铁皮炉子上。*
>
> *炉火很快生起，加玛也扛回了半袋雪。化雪的是一只大锡盆，经过这一路的颠簸，盆里已经落满了灰土和枯枝（压在柴火下面）。我好奇加玛怎么洗它，结果她根本没洗，直接把雪倒了进去。*
>
> *化出水后，我细细地洗了手和脸，硬硬的皮肤柔软多了，舒服多了。再掏出管状包装的润肤霜，却怎么也挤不出来—原来也给冻成了结结实实的一大块。*
>
> *烧茶的时间里，我俩抓紧时间搭建临时帐篷。帐篷支得很简单，就把两排房架子（网格状的木栅栏）相对拉开、抵拢，上端绑紧，再盖上毡片。本来我觉得就两排房架子随意那么一撑，未免太不稳当了。可一盖上沉重的毡片，松松垮垮的架子立刻稳稳撑在地面上，变得不易晃动。*
>
> *这块地方的地表糊有较厚的牲畜粪层，看来是一块使用多年的驻地。*
>
> *有人要求我把其中的一匹大黑马赶回来。我领了任务拔腿就追，追了十米又退回来，把皮裤脱了—穿得又厚又硬，腿都打不过弯来。*
>
> *脱了皮裤果然身轻如燕，但脚下又踉踉跄跄。便再次回去换掉大八码的黑胶鞋。*
>
> *这回我威力大增，远远抛掉了一路以来的笨重拘束，一趟子就奔出老远。可等我奔到跟前一看，傻了，全都是黑马，而且都很大……全部追回去是不可能的，我只好逮着最黑的两匹追。*
>
> *追马，谈何容易！我再长六条腿也跑不过它们啊！只好慢慢地绕着圈子堵……堵也没用。总之累得够呛！许久后，当我气喘吁吁跑上一高地，一眼看到羊群已经出现在北面广阔的平滩上了！只能扔下马转身往回走，把消息带给加玛。加玛还在收拾帐篷，一看到我就赶紧招呼我过去搭把手，再没过问马的事。于是我到现在都没搞清当时她为什么突然叫我去赶马……*
>
> *羊群出现在北面高地上，离驻地只有一公里远时，赶羊的胡仑别克甩下羊群，向着我们这边的炊烟策马直奔过来，一边大声唱歌，一边快马加鞭。这时的他大约想到很快就要结束这一天的疲惫劳碌，快乐极了。他的喜悦也传递给了加玛，加玛围着驻地紧张忙碌着，一边小声地附和他的歌声。*
>
> *虽然都是草原民族的歌声，都响彻在空旷地带，但哈萨克歌和蒙古歌很不一样。前者悠扬、庄重，后者热烈明亮，富于节奏感。*
>
> *胡仑别克奔到近前，却并没有下马，只是绕着驻地转了一小圈，表示对一切非常满意，水也没顾上喝一口又掉头向羊群跑去。*
>
> *等羊群全部到达，在驻地边的斜坡上栖停完毕，男人们踢掉脚上的毡筒（又胖又圆，走不成路），匆匆喝了几碗茶，解解乏，再重新上马将散在四处的大畜赶回来，集中在驻地附近。该拴的拴，该绊的绊，该打的打，该骂的骂。直到天色大暗，牲畜们才渐渐安静下来。但牲畜们还是显得非常不安，这毕竟是陌生的地方。这时，骑了一天的马儿们总算被卸了鞍，系上马绊子，自个啃夜草去了。男人们这才钻进低矮的帐篷里，团团围坐，舒心地喝起茶来。*
>
> *碗被洗碗时残留的一点碗底水冻成了一整撂，很是用了一番力气才掰开。装在一只“营养快线”塑料瓶里的牛奶也给冻成了一坨。加玛用一只小勺伸进瓶子里一点一点地刮，再把刮出的奶渣子冲进大家的茶水。茶水不但味道不浓，颜色也不浓，但在这荒野里，已经足够安慰我们可怜的肠胃了。只是在冷空气里喝茶，稍喝慢一点，茶水就凉透了，难以下咽。黄油也总是化不开，一块一块浮在茶水上。于是我飞快地喝，一不小心喝了四五碗，只好频频上厕所。*
>
> *夜色刚刚降临时，我的困意就上来了，疲惫不堪。又想到这一夜只能睡三四个小时，恨不能立刻钻进被堆里闭上眼睛。可大家却一点也不急似的，又好像劳累了一整天还没缓过劲来。他们在手电筒微弱的光芒里一碗接一碗地喝茶，边喝边烧水，一喝喝了两大壶！耗了快两个小时！看我熬不住的样子，便让我先睡，他们继续在那一小团被黑夜围裹的光明中默默围坐着。我都已经睡着了，又突然惊醒，看到他们还那样一动不动地坐着……后来才知道，这一晚只有我和加玛能睡觉，两个男人几乎一夜不能合眼。因这次转移没有跟牧羊犬，他俩得轮值守护畜群，防狼……而漫漫寒夜难捱，不喝茶做什么？*

文章就跟大家分享完了，这是一部比较长的散文。也是一部记录了牧民生活的实录，他非常真实的反映了牧民的生活状况，物质、精神、自然文化方方面面，也表现了这个民族的热情好客，重礼仪，他自然呈现的牧民们在现实生活当中生活的非常的艰辛劳顿。

但是大家一定要注意，在这艰辛劳顿的背后，她想表达的是什么？生活虽然艰辛劳顿，但是就像李娟所说的那样，无论如何寒冷的日子总意味着寒冷正在过去。所以在读这篇文章的时候，一定是在艰苦当中在艰难当中是充满希望的。

**在李娟俏皮的背后，还有更深层的对于生命，对于此刻牧场上的种种的生命，有牲畜的生命，有枯草的生命等等等等。你看到的、听到的、想到的一切的生命的一种敬畏。**

大家一定要在做案头工作，包括在读的时候读到作者她的弦外之音，他文章本身表达的很丰富。在文章这背后还有故事，一定要去深挖。

好了，大家记得完成今天的作业啊，就是把这篇文章反复的去好好看一看你怎么做案头工作呀，你是怎么想的呀？可以把它做一个简单的记录。在群里跟大家分享，然后自己要试着读一遍，然后打卡完成，大家可以去这个打卡的地方相互听一听你的同学是怎么读的？你不能只听你自己的。

一定要记住啊，我在反复强调的是什么，不要做一个很自恋的人，觉得只有自己读的最好。

**只听自己的不听别人的，那你是很难进步的，一定是一个要多听别人的，在别人的问题当中看到自己的影子。**

哎，哪些别人做的好，我要学习。哪些别人做的，哎，可能不如我好，那我要记录下来，为什么不如好，您也可以，你不一定非要告诉人家你读的不好，因为这个事情他没有唯一的标准。但是您也可以去做一些笔记。记下来哪里好，哪里不好，这样时间长了，你的进步会很大。

最后想跟大家说的一点，你会发现这篇文稿里有很多括号，括号里有文字，这个括号里的文字到底是要读还是不读。他有没有唯一的标准？大家去思考这个问题。我会在日后讲课的时候跟大家讲，他是有选择性的，但是什么时候选择读，什么时候选择不读呢？想一想。

今天这堂课我们就上到这里，我是晓鹿，在中国北京等你的作业。

