# Day7音频课：掌握声音百变技巧，一人分饰多个角色

2022-4-3 16:39:01



同学们好啊，我是晓鹿，在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。 

到现在为止，有一些同学出现了畏难情绪，觉得进阶营的课有点儿太难了。没错，进阶的课我专门在难度上增加了几个维度，不仅仅是一个维度，而是几个维度。 

为什么呢？因为语言的表达它是一种综合能力的体现，到进经阶营结束的时候，我们会为大家提供一些试音的机会，希望在这短短的进阶营的过程当中，你能够学到的更多。如果只是教你一些浅表的技巧是完全不够用的，其实说白了，我觉得语言的很多技巧是需要建立在“道”基础上的。 

我在前几节课跟大家讲的更多的是我们的“道”，什么叫道？

**在创作的过程当中，你首先不能是一个自恋者，这是一个最基本的核心。你要知道人物要表达什么，你要知道备稿的方式有哪些，你要知道你在备稿的过程当中需要做的一些流程，这些都是我们的道。** 

什么叫术呢？比如说在表达的过程当中，你如何去把这个人物声音的塑造是往前放还是往后放？这个人物的塑造是更活泼一点还是更更内敛一点？这个可能是跟文字本身，跟你的塑造技巧有关，但是在塑造、在创作的基础上，你要有一个道理解。 

说到我们“术”的时候，我们说停连、重音都是术，这些术为什么要建立在“道”的基础上呢？如果你没有“道”，你没有对于表达和创作的一个根本的、深入的了解，一个新的认知的建立，做这些“术”都是表面的。

有一些老师在讲课的时候说这个同学停连的时候没有到位，这个同学他重音没有踩对。为什么会出现这些问题？因为你对于文章没有透彻。

为什么你对文章的理解没有透彻呢？因为你没有做好更多案头工作。为什么没有做好案头工作呢？因为你觉得自己很行，上来就是自恋主义者。

所以在前几节课当中，我们希望能够把语言表达，能够把二度创作的道分享给大家。

看来大家对于这个二度创作还是有一些畏难情绪，所以从今天开始，我们要把二度创作最基本的东西跟大家教一遍，大家从这节课开始，做好每一节课的笔记。

在留作业的时候，我不会像之前留很长的文章，会让大家有一个慢慢循序渐进的过程，可能我这个揠苗助长的方式还是需要调整一下。

有的时候你们不心急，我心急呀，我希望你们能够成长的更快，成为更好的主播。所以在这堂课当中，我们要跟大家讲一讲备稿的方式和方法。

什么叫备稿？当我们拿到一篇文章或者一本书的时候，我们要去备稿。

我们先来说一说啊，在我们成为主播或者演播人的愿望之下，我们需要做到的是什么？大家需要做到的是好好的备稿。

备稿分为广义的备稿和狭义的备稿。

**什么叫广义的备稿，也就是我们平时每一位同学都要不断的学习和积累。**

为什么要学习和积累？我们不但要对我们的专业，对我们的基本功有很好的认识和掌握，我们还要对更多的文化、更多的生活有很深的理解力、感受力、表现力。

为什么呢？因为我们的这种理解力、感受力和表现力，对于我们驾驭稿件、驾驭我们的书、驾驭我们的文章，都是息息相关的，这就是我们所谓的内在的素质修养。

所以在日常的学习当中，在日积月累的学习当中，我们要把我们最基本的这个底子培养起来。你的深度跟你播出来作品的深度是成正比的。如果你平常不读书、不看报，不进行任何的文化修养，在你拿到一篇文章或者一本书的时候，你是不可能把它播的很好的。因为你的感受力、你的理解力、你的表现力都是受到限制的，这就是广义的备稿，我们要在生活当中不断的学习和积累。

**那什么是狭义的备稿呢，就是我们跟大家讲的，当我们拿到一篇文章或者一本书、一篇稿件的时候，对于不同的稿件这些细微的差别我们怎样区分？**

从根本上说啊，我们的方法是大同小异的，也就是六个步骤。大家要记一记我们是哪六个步骤。它们是：

**1.划分层次**

**2.概括主题**

**3.联系背景**

**4.明确目的**

**5.找出重点**

**6.确定基调**

在之前的分享当中、课程当中，我跟大家很细致的讲过，但是我没有把它完全这么拎出来，我本来想的是在文章当中把这些输入给大家，但是可能对于大家现在的水平来说，还是需要这样更清晰的把它拎出来讲。

我来跟分别跟大家说一说六个层次。

**第一，划分层次，就所谓的层次是什么？是指我们的稿件的或者文章的布局结构。**

当我们拿到一篇稿件、一篇文章、一本书的时候，我们首先要看一看它是按照什么序列完成的。找清楚这篇文章的布局结构是什么，这样才能有利于我们去表达。

所以我们对于文章的句子，对于它的段落要进行整理。你要全篇的通篇先看一遍，拿到书呢你至少要先看一看它的序，看一看它的目录，看一看他这本书大概是讲什么，查一查这本书的一个基本的资料，这是很重要的。

怎么去划分呢？在划分层次里面，我们把它分为两个步骤。

**第一个是规并。**

归并是什么？就是把我们的文章内容，它的内在联系比较紧密的段落归为一个大层次，无论是长的文章还是短的文章，它的内在都是有层次的。所以我们通篇看一遍是干嘛？是要把它归并，这个层次是讲什么呢这个层次讲什么的？一两句话概括一下，简明扼要就可以了。

**归并以后干嘛呢？划分。**

很多人在读的时候，他的句子是散的，什么叫散呢？他没有抱团儿。当我们去表达的时候，比如现在我在跟你说这个话的时候，我是抱团儿的。

比如现在我在说，哎，是不是就是抱团的？有的人怎么说，比-如-现-在-我-在-说，这就是散的。我们在说话的时候，一定是抱成一团一团的说话，归成一堆一堆的说话，才容易被别人听出来什么意思。

> （示范）
>
> 哎，你看那边儿。怎么样？
>
> 哎，你看，那边儿。

这两个两个就是抱团儿。“哎，你看那边儿”，放在一个长句子当中，“你看那边儿”这一句话就应该是抱团儿。

你不能说，（示范）你看那边你看那边有灯笼，都是散的。抱团是什么样的？你看那边儿有灯笼，这叫抱团儿，大家能够感受到什么是出团了吧。

抱团会让我们的语义更加清晰，它甚至会影响我们整篇文章的感觉。

所以划分完我们的稿件以后，我们要看一看，这句话里边它主要表达的是什么，把它归归堆儿，抱团儿。这是划分层次第一步。

**第二步呢，就是概括主题。**

什么叫概括主题？概括主题并不是要把我们这篇文章的事实都写一遍，概括主题其实就是概括我们的中心思想。

我们在小学、初中、高中的时候，都是老师教我们话，划落段，落大意是什么？就是我们刚才说的归并。概括主题是什么？提出中心思想。提出中心思想也就是帮我们梳理出了这些文章或者这一篇文章它表达的深刻的思想含义是什么。

你首先要知道它表达的主题主线是什么，你才知道怎么去抱团归堆啊，对吧？这样有利于我们在演播的时候、在朗读的时候，表达我们的思想感情。无论是叙述的主题是从人物啊、事件的发生啊、发展变化、结局里去挖掘。还是说议论文的主题，它就是中心的论点，是从论点、论据、论证这几个方面去想等等，都有。

主题的概括，一定要准确，而且要言简意赅，用一两句话就可以了。所以大家啊一定要去概括主题，这有利于调动我们的情感，这是第二点。

**第三点，就是联系背景。**

为什么说背景很重要？背景可以帮助我们了解到这篇文章或者这本书作者是在一个什么情况下写的，为什么他会有这样的思想，会有这样的结果？所谓的文学作品都是在一定的历史背景下才有意义的。

比如说李白为什么写出那样的诗？他在哪个时代，他经历了什么，他的人生履历是什么呀？跟他写出来的诗的风格是息息相关的，跟他的性格也是息息相关的。杜甫他经历了什么样的时代，他的性格是怎样的？他经历了什么样的事情？他生活的环境是什么样的？他写出来的诗是那样的。

当我们在创作的时候，这个作者就像昨天我们讲了李娟，她写这本书的时候，她是一个什么样的生活经历？他经历过什么？在她的成长当中发生过什么事情？为什么他对于新疆、对阿勒泰、对于那样的生命有着那么深切的感悟？这些一切的一切都是跟他的成长背景，跟我们的文章背景有着非常重要的关系。

所以我们一定要联系背景，但联系背景不是漫无边际去牵强的附和，而是要从我们的稿件具体的内容出发。当我们看完这个稿子的时候，它一定是有一个中心思想，有一个主题、主线的，带着这个思考去看一看它的背景，这是第三点联系背景。

**那第四点，就是明确主题、明确目的。**

我们要知道我们为什么读，我们读的时候我们要表达的是什么样的思想感情。当我们明确目的以后，我们才能够在表达当中把我们要表达的情感升华，才能够让我们的创作和作者融为一体，甚至把作者的文字带到一个更高的层次。

明确我们的表达目的很重要啊当我们说话的时候，比如说今天我在给你讲课的时候，我是有目的的，我的目的是什么？我是要让你非常清晰的、明确的掌握到创作稿件二度创作时候需要一、二、三、四、五、六做到哪六步。

明白这六步以后，目的是什么呢？你能更好的创作出一篇文章、一本书，成为一个很好的演播者，这是有明确目的的。

所以带着这个目的，我知道怎么去给你讲，哪里应该强调，哪里应该弱化，哪里可能我觉得他是太专业，就不需要告诉你的，你只需要掌握到这个程度，你就可以做到一个很好的演播人。带有明确的目的的去表达，能够更清晰的让你，让对方的那个也就是现在的你听清楚我在表达什么。

而对于我来说，带有明确的表达目的，我也能够更加拎得清，我这个时候应该讲什么，那个时候应该讲什么，为什么要突出这个。所以不同的文章、不同的作者、不同的书，他表达的目的、它表达的情感是不一样的，所以大家一定要明确目的。

**那第五点，就是我们要找出重点。**

什么叫找出重点？重点一般是直接表现主题、体现目的、抒发情感以及感染我们的听众的地方。所以重点一般有两种存在的形式，一种是集中的，一种是分散的。那集中的呢就是说我们的重点集中在某一个或者某几个段落当中，这叫集中的。分散呢，是指这个重点分散在整篇的稿件当中。

我们要注意什么呢，我们要注意重点集中的形式比较多见，但是重点分散在全篇当中，它也不是平均分配。它也是有种有侧重点的。

但是对于我们刚刚开始学习二度创作的同学们来说，可能不是那么容易找到重点。这个时候你可能会认为哎，好像都是重点，这一句也重要，那句也重要，那句也重要。所以我为什么说一定要通篇看下来，先看一看它的主题思想是什么？那当你找不到重点的时候，你怎么办？你要找到你的表达目的，你说这句话的目的是什么？这样的话你就比较容易找到你的重点。

那找出重点是为了干嘛呢？为了在我们的演播当中，在表达当中有主有次，为什么要有主有次？所谓这个人他的朗读很好，他的表达很好是什么？他就是能够做到有主有次，才能够让你听的是有节奏感的。

音乐当中的旋律本质是节奏，我们表达当中表达的好，也有我们的表达旋律，那其实它的本质也是我们的语言节奏。

有主有次，有重点有次重点这才是重要的。次重点是为什么？是为了为我们的重点服务的。所以表达当中有欲扬先抑这个说法，如果你想扬起来，你之前先要压着点儿，对吧。

**那第六点，是确定基调。**

当我们经历了前五个，我们也找到重点了，我们也归类了，我们也提出中心思想了，最后我们对整篇文章都有了非常清晰明确的了解了，该怎样来定一个文章的基调？

基调是什么？基调就是我们这篇文章他大概应该是一个什么样的感情色彩和分量。我们在演播的时候，我们的态度应该是如何倾向的，不是说某一句话或者某一个段落他的情感色彩和分量，还是整篇文章。当你对整篇文章有一个整体的把控的时候，对于分段落也就比较容易去把握。

那它体现的其实是我们对于稿件的认识和感受的整体结果。基调考察的就是我们认识和感受的整体结果。所以大家不要着急定基调，一定是把前五步都做完以后，最后来定基调的。

每一每一篇文章、每一本书，它都有它一定的情感色彩和分量。有的是昂扬的，有的是凝重的，有的是明快的，有的是豪放的，有的是深情的，有时趣味的。可能有的整本书来说啊，他不可能是一个基调到头的。如果是一篇文章来说，它会有一个主要的基调，比如说昂扬的、凝重的、明快的。

一本书来说，它可能包括了很多很多，这些都在这本书里面，所以你要先把这本书的基调大概是什么样。在这个基调的范围之上，我们去稍微昂扬一点，稍微凝重一点，稍微明快一点，一定是跟它的主题调相吻合的。

如果这本书的基调或者这篇文章的基调是一个悲伤的，那你在昂扬的时候一定是要非常克制的。不能它的基调是悲伤的，你昂扬的时候特别痒痒，我简直是，啊，天呐，太高兴了，太欢快了，那他跟机调队是不统一的。

所以我们现在啊大家可以先从一篇文章开始理解，因为一本书对你来说太大了，但是我讲的时候会把书和文章连起来一起讲，因为你日后还是要接触到一整本书，所以大家可以有意识的看书的时候也找一找这种感觉。

**那基调的确定要怎样呢？一定要贴切，一定要态度鲜明，而且要注意我们的整体感。要从整篇文章的感受来出发，我的态度要比较鲜明。**

但是所谓的态度鲜明也不是过度的夸张，大家一定要注意，我们的表现形式、表现手法是多样的，但是我们传递出的宗旨是什么，是让别人能够接受到、感受到你的情感，能够一起体会到这篇文章的或喜、或哀、或怒或很复杂的一种情感，一定不是出于一种，我要表现我自己，我是一个很好的创作者，这个是本末倒置的。

我想我在这堂课当中应该很清晰地传达了大家在创作当中的六个步骤，那我在今天的课堂当中是不给大家做示范了，为什么呢？每一个人在创作当中其实都是要遇见一个新的自己带着你对于这篇文章的理解，对于我讲课的理解，去创作一篇文章。

如果我总是做示范，那我们出来的进阶营的同学都是我。你们不能作为成为我，你们要成为你们自己，我只是帮你们打开一扇门，打开一扇窗，让你们经由这个门窗进去以后，在这个世界里、在有声语言这个世界里，找到一个更好的你，而不是成为我。

或许当你成长起来以后比我更好也是非常有可能的事情。所以大家不要过度的去模仿我，我给大家示范的时候是给大家提供一个样本、一个角度。但是语言这个事情是没有很多的宗旨和标准的，语言怎么表达它没有一个唯一的标准，但是大家对于美，都是有一个共通的属性的。在这个美的共通属性上，也就是我所说的语言创作的道上，我们可以有很多的术，我们可以绽放很多的个性。

所以大家在一个基本的掌握了我刚才说的六个步骤以后，我们要在文章的具体文章当中去释放自己的个性。

每个人的个性不一样。就像我之前跟大家说，我的个性是比较克制的，所以在很多的文章处理上我是很克制的。那你的个性可能是明朗的、奔放的，你可以去释放你的个性，但是一定要记住，是在整个文章的基调的基础上，符合文章的基础上去释放。

所谓的克制和释放其实都是在细节当中，大的基调是不会太变的，因为文章在这里放着，所以今天我会给大家提供一篇范文，大家可以去感受感受。带着我说的这六个步骤去感受感受。

我知道在这个学习过程当中，拿到一篇新的文章，尤其是你现在这个阶段会有一些畏难情绪，觉得天呐好难呀，可是学习一下新的本领就是从无到有的。

不要害怕，不要害怕觉得自己不好。如果你现在张口就来比我还好，那你为什么还要来上训练营呢？你来上训练营就是要从不会、从不好变得越来越好。

今天的你已经比上初阶营的你厉害很多了，已经比上第一天你配音的那个你厉害很多了。所以勇敢的、大胆的去尝试，不要有太多的畏难情绪。

今天的作业就是把我刚才讲的这个东西整理一下，然后呢把我们的范文带着你自己对他的理解和这个创作六步骤的方法去试一试。

我是晓鹿，在中国北京等你的作业。

