# Day8音频课：学会情景再现，一场听觉盛宴

2022-4-4 15:19:18



你好，欢迎你来。我是赵晓鹿，在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

**今天我们来说一说“情景再现”。**

这四个字听起来非常简单，情景再现，字面意思就是让你朗读的这一篇文章播的这一部作品，他当时发生的那个情景再现一下，再现出来。

也就是用二度创作当中，你在创作的过程当中，要把当时的那个情景一幅一幅的画面展现在你的听众面前，这是一个硬本领。

文章播的生不生动，动心不鲜活，有没有氛围，就看你情景再现的能力怎么样。今天的课堂当中，大家主要掌握情景在线的几个步骤，以及整体的概念，我会用一篇《让我们荡起双桨》这样的歌词，这样的文章来跟大家做示范。

看似简单，其实不简单，这只是一个入门。那么在接下来的日子里，我会拿具体的文章来给大家分析如何做情景再现。但是如果这么简单的歌词，这么简单的课文，你做不到情景再现，到文章的时候，你就更加做不到了。

所以大家一定要在我们的学习过程当中学会循序渐进，一定要在简单的时候就尽力的把它掌握，去学会，到我们增加难度的时候才能跟得上。

大家不要把我们进阶营想象成一个特别难的状态和一个事情啊，进阶营是干嘛呢？是长一些新的本领了，把你之前在初阶营里学到的字音，学到的语言的基本面貌的练习，运用到你的朗读和创作当中，运用到你的日常生活的习惯当中。

我一直强调人一定要表里如一。什么叫表里如一呢？当我们在学习语言的时候，在练习字音的时候，我们能够做好。但是放到我们生活当中的时候就打回原形了，开始跟自己的父母，跟自己的爱人，跟自己的孩子说方言了。这是很大的问题。

**大家记住啊，一定要养成一个表里如一，始终如一的惯性。**

因为你现在的语言基础还没有那么稳定，所以即便你在跟朋友跟同事交流的时候，你也要努力的说我们的普通话。

可能刚开始也会有一些别扭，但是坚持一下，如果你这个时候你放松，你就是你的日常状态，一朗读你就恢复到你的训练状态，你很难达到一种表里如一，一开口你的安全这就很高的状态。

什么叫表里如一？我再举一个特别特别直白的例子，如果你内心是一个很爱钱很想挣钱的人，但是你的嘴上说我这人吧特别对钱没有概念，嗯，我也不是很想很很想去挣钱啊，做一些事情太累呀，你这样的话就很拧巴，一个人有对于钱的欲望，靠自己的劳动，靠自己的努力去挣，是没有任何错误的。

那你如果达到表里如一的话，你自己是很通透的，你的情绪和身体一直是在一个相和谐相统一的状态。

道德经里怎么说，万物负阴而抱阳，所有的事情都是由阴阳两个方面组成的，我们达到表里容易，就是要让阴阳统一。我们每一个人都有阴，都有阳。阴阳统一的时候，你就是一个很和谐的状态，表里如一，就是阴阳统一，阴阳和谐。

所以大家在学语言的时候，一定是跳出语言学语言。昨天在跟大家说广泛的备稿是什么？要有很多文化的积淀和积累。这个很重要，不然的话，你只是在语言当中学语言是很难见效的，而且出来以后你的语言不生动，因为你的感受力美不够。

当你感受不到的时候，你就不可能把它完全理解透彻。当你理解不透彻的，你就不可能通过表达力把它真正的呈现出来。我们自己感受到什么样子的感受，我们能够理解到什么程度，我们才能够表达出来，传递给别人什么程度。

甚至你能理解百分之百的时候，你可能传递出来只有百分之七八十，当你只能理解百分之七八十的时候，你传递出来就百分之二三十。那你还指望能够去打动别人吗？这是不可能的对吧？所以大家一定要增加自己的文化底蕴，增加自己对于很多事情，很多生活的体验和文化他们相统一达到一个融会贯通的状态。

这样你在塑造语言的时候，塑造人物的时候，你才能更从容更鲜明，更加把握所谓的力道，也就是分寸感。

好，每次再跟大家讲这个问题的时候，都会讲到很多其他的方面。我希望大家能够在我们表达课当中学到的不仅仅是如何发声，如何去创造一篇文章，学习一篇文章的二度创作的技巧，更多的是一种“道”。

我一直在强调表达的道。当你学会这个道的时候，其实一切对你来说都是自然而然的了。那我们说到我们的表里如一，说到我们情景再线，就是我们字面意思把这篇文章这篇文字的情形能够展现在你的听众观众面前一幅一幅鲜活的生动的画面。一篇文章朗读下来，在他看来就是一幅画，他就像给你置身于你的语言当中一样。

好了，那今天我们就通过《让我们到你双桨》这首简单的歌词来跟大家做示范。在接下来的日子里，我会挑选文章，大家一定要把我们简单的阶段彻底掌握。

为什么你在听很多人应该说大家朗读的时候，名家艺术家朗读的时候，会有这种哇，他读的好好啊，好像我看到了他读的这篇文章的情景一样。这就是他用他的语言让这篇文章的情景再现了。

在他朗读的过程当中，你的脑子里会出现一幅又一幅非常活灵活现的图像画面，把文章读活了。那今天呢我们就来学习这个硬本领。

**情景再现啊，在我们的朗读播音当中有特定的含义：就是在符合我们稿件需要的前提下，我们以稿件提供的材料为原型为一个基础，在这个基础上，把稿件中的人、事儿、还有情节、场面、紧握情绪，这一切的一切，要在你的脑海里不断的浮现，形成一幅幅连续活动的画面，并且你要不断的引发你相应的态度、感情，那这个过程就叫情景再现。**

情景再现，其实就是一种想象的联想活动。不过他不是随便想的，他不是你想想到哪儿就想到哪儿。他是要以这个稿件提供的材料为基础为原型。

我们的一切想象都要符合稿件的需要，要服务于我们的试听需要。什么是视听需要？就是我刚才跟你说的，在朗读的时候，要呈现出一幅幅的生动的画面，这就是视听需要。

情景在线整个过程呢，我们把它分为四步来学习。

**第一步呢，就叫理清头绪。**

我们脑海里连续活动的这个画面开头是什么，接下去他是怎么发生变化的，后来又怎样发展了，结果是怎样的，哪里是横向的扩展，怎样的扩展，详细到什么程度？这个情绪深入到什么程度？哪里是重点的特写镜头？

在昨天训练营早上的课当中，我给大家讲了，在你整个语言的表达过程当中，语言就像镜头一样，一定是有大远景的。那么也有这种近景、还有中景，还有特写。哪些是特写？哪些是大远景？哪些是全景？那么哪个镜头它是大笔勾勒的，哪个镜头它需要比工细描呢？这些在我们去朗读一篇文章的时候，必须心中有数，这绝对不能走个过场。

有的朋友甚至看一遍，甚至还有不看的上来就读的这个非常非常不可以。如果你真的想把一篇文章朗读好的话，你就一定要先默默的把它看上几遍，心中有数，理解了这篇文章他要表达的基调是什么，它是悲伤的还是喜悦的，作者写的时候，他应该是在一个什么情景下写的，他写的时候是一种什么心情？他想表达的是什么？要把这些多搞清楚，这是我们开口的起点。

**第二个呢，是设身处地，就是要把我们朗读的稿件所叙述描写的一切作为你亲身所见，亲耳所闻，亲身经历，进入到一个具体的事件场面当中去，不要有那种第三者的袖手旁观，或者没有办法置身其中。**

这里的置身其中特别关键，就是你既要置身其中，又不能忘乎所以。要处在情理之中。设身处地，他主要是为了获得这种现场感，让你的听众或者观众产生：“我就在”的感觉，让他们有有这种感觉。

**好，那第三呢，是触景生情，就是当某一种生活图景在我们的脑海里浮现时，我们一定要做出积极的反应。**

稿件他是写情于景的那我们就要触景生情。触景生情是情景在线的一个核心啊，大家一定要记住，我们特别强调积极的反应。

什么是积极的反应呢？在毫无准备的情况下，一个具体的景的刺激马上就可以引起我们具体的情。这个情又完全符合这个稿件的要求。

这种非常高的要求，只有通过很刻苦的训练才能达到。所以你刚刚开始接触文章的时候达不到这种状态很正常，要经过一段时间的训练。那你现在接受的已经是非常非常正规的，科学的，高效的训练方法，你已经比那些上来就读，平常自己没事练的朋友可能都快了10年。

所以你只要按照这个方法，按照我告诉你的这个大的理念和方向去做，那么你就会进步非常快，过不了太长时间，你就会发现你整个的表达会有一个新的全新的境界。

**那第四步呢，就是现身说法。**

那既然在宝剑当中的情景始终是我就在，那么就要把这个情景再现的过程转述出来，这就是我们朗读的时候有意继而实现的一种责任吧。

那在我们的头脑当中，再现了稿件中的情景，经过自己的消化、吸收、加工、制作，让我们的听众产生了某一种情景的再现，从中受到一种感染，这样我们朗读的任务才算完成。

在我们整个情景在线的过程当中呢，有两个问题要跟大家更明确一些。

**第一呢，情景在线一定是要以我们稿件为依据为基础的这个，刚才我一再强调了。**

那在分析离线稿件的基础上才能进行情景再现，并不是说你脑子里愿意想成什么样，你就想成什么样。不是的，这个是要受到我们朗读的文章稿件的制约。

那这个文章的主题，作者的目的都是要你去好好的揣摩，来服务于我们稿件的主题和文章的目的。你不能随意的运用这个稿件的材料，从主观从自己心里的愿望随便的就改了。

特别是不能为了让这个文章生动起来，为了把这个稿件播的活灵活现，稿件中有那么一句半句的提示，你就极力的渲染，这是非常错误的一种做法，绝对不要这样。就这种貌似播活了，其实是违背了我们去朗读的一种实质本质的精神。

**第二点呢，就是在情景在线的过程当中，一定要产生于具体的感受。**

感受呢是我们朗读最重要的东西，是把文字变成自己要说的话的关键环节。这个感受把文字的稿件转化为你内心一个非常具体的事情，是感受催动着我们的内心接受啊，容纳呀，消化这些稿件文字当中的很多层次的刺激，所以就感受是极其关键的。

就是你看到这篇文章，你的那种感受，你真的要去真听真看真感觉，感受是由理解到表达的一个非常重要的桥梁。如果你无视感受，轻视感受，你就不可能由衷的把这个情景再现的过程做的很好。缺乏感受的朗读是非常肤浅的。

所以一个好的朗读者一定是真听真看真感受的，那这个情景在线的过程才能够很细致。那我们接下来就用我们非常熟悉的一首歌的歌词作为我们训练的内容。因为它里面有很多的动词，有非常具体的一幅一幅的画面。那我们就在这个过程当中去感受什么是情景再现啊。这首歌就是《让我们荡起双桨》，我们一起来试一试。如果是你，你会怎么去把它朗读出来呢？一起感受一下啊，我来做一个示范。

回想我刚才跟你说的，镜头感，一幅一幅的画面，连绵不断的出现在你的脑海里。

（晓鹿老师示范）

> *让我们荡起双桨，小船儿推开波浪*
>
> *海面倒映着美丽的白塔，四周环绕着绿树红墙*
>
> *小船儿轻轻的飘荡在水中*
>
> *迎面吹来了凉爽的风*
>
> *红领巾迎着太阳，阳光洒在海面上*
>
> *水中鱼儿望着我们*
>
> *悄悄地听我们愉快歌唱*
>
> *小船儿轻轻的飘荡在水中*
>
> *迎面吹来了凉爽的风*
>
> *做完了一天的功课，我们来尽情的欢乐*
>
> *我问你亲爱的伙伴*
>
> *谁给我们安排下幸福的生活？*
>
> *小船儿轻轻的飘荡在水中*
>
> *迎面吹来了凉爽的风*

大家能够感受到这一幅一幅清晰的画面，以及我在这个画面当中那种享受的愉悦的，欢快的心情吗？

我们来分析一下啊这首歌词，他的动作都在哪里，而且出现了几次小船儿轻轻飘荡在水中，迎面吹来凉爽的风？那每一次他都应该不一样，应该读出它不同的层次和心情和感受。我们来分析分析：

让我们荡起双桨这个“荡”字，这个动动作能够用语言把它行动的这个过程读出来吗？让我们荡起双桨，这个“荡”就有一种很愉快的，很高兴的，发自内心的自在。

让我们荡起双桨，小船儿推开波浪，这个波浪是被小船儿推开的，他不是平白无故就有了这么一条路，它是推开的。

要把小船儿和这个推有一些拟人化，感受到了吗？很亲切的。小船儿推开波浪，就这样推开一扇门一样。

海面倒映着美丽的白塔，那这个小船儿跟海面这么形成对比的话，小船而明显就是一个特写的镜头。他就像在你的眼前，你看着他推开了这个波浪，惟妙惟肖，对不对？

那整个海面呢，它就是一个全景，甚至是一个远景。

倒映着美丽的白塔，因为一旦涉及到倒影的话，他一定不是很近。你倒映着如果你身在其中的话，你是看不到这个倒映的。他一定是有一点远的，至少是中景以上，还可能是全景远景。

海面，那这个海面倒映着美丽的白塔，就要读出这种中景以上的感觉，海面倒映着美丽的白塔，他有一种稍稍远的感觉四周围绕着绿树红墙，那这个四周离你就相对近一些了，因为他围绕在你的四周。

绿树多美呀，代表着希望。我们都知道，在夏初的时候，这个树叶上会有那种油油的光，经过太阳那么一晒，充满了希望。

红墙，绿树和红墙配着海面搭配在一起多美的一幅景。

这个时候小船儿轻轻的飘荡在水中，这个小船儿里面还承载着你呢，他是轻轻的这个轻轻的，你有觉得他是轻轻的吗？

（不轻轻的飘荡的示范）

还是你说轻轻的飘荡，一点都不轻。

他真的是轻轻的那种悠然自得的，很闲适的，自在的感觉。飘荡在水中，飘荡是一种什么感觉呀？没有任何的危险。

飘荡在那儿，哎呀，人生难得如此自在啊，迎面吹来了凉爽的风。初夏的时候已经有一点热了，这个时候你飘荡在海边，然后还吹来凉爽的风。这个风已经凉爽到你的心田里了。

你在这一幅美景下，心田里的一丝丝的焦躁，就被这一股凉爽的风一吹而散了，所以他真的凉爽到你的心田里。

红领巾迎着太阳，红领巾他是很积极的正能量的，他还迎着太阳，他是不是应该有一种力量感？

红领巾迎着太阳，阳光洒在海面上，这又是一个特写和远景。整体的结合，红领巾戴在你的脖子上，他肯定是一个特写。阳光洒在海面上，我们想一想啊，你站在海边，或者你坐在船中。远远望去，阳光霎地洒在海面上，那一个大全景多美呀，多壮阔呀。

所以你的语言当中要体现出这又美又壮阔的阳光洒在海面上，你那种对于大自然心悦诚服的感觉。要有这种很大气的感觉。

用一个特写镜头了：水中的鱼儿望着我们。你看阳光洒在海面上是一个大全景。哎，你一低头，看到自己脚下船底下水中的小鱼儿正望着你们呢，然后他悄悄地听我们愉快的歌唱。那种愉快感，心里油然而生的，真的高兴啊。

然后看到阳光，看到海面这样的大全景，一低头还有这么美好的生命在注视着你，还是一个特写，多美呀。

这个时候小船儿轻轻的飘荡在水中，迎面吹来了凉爽的风，这又是一种什么感觉？这是这首歌词里第二次出现他。

这个时候的那种飘荡，所有的美景尽收眼底了，迎面还吹来凉爽的风，你有多惬意呀？这惬意当中还有您与自然的和谐统一。你接受自然对你的馈赠，你是一种什么样的心情呢？去体会，去想象你身在其中，我就在的那种感觉。

好，做完了一天的功课，想想自己那可不是一大早就来到这儿了，是经过一天的学习，这个学习的过程当中，有不会的地方，有喜悦的地方，那这个过程结束了啊，我们很辛苦，结束了，我们尽情的来欢乐吧。

想想父母跟你说的，学就好好学，玩儿就好好玩儿。这个时候我们尽情的欢乐吧，这个尽情的有没有读出那种啊，真的是，投入的，畅快的来自于生命心底里的那种自在的洒脱的欢乐感。

然后，问一问我身边亲爱的伙伴，是谁给我们安排下幸福的生活？这样的生活，多幸福啊，想一想。可是想想是谁之前是多少，我们的先烈前辈为我们打下了今天的幸福生活。我们该如此的珍惜，我们要感受到这一份幸福的来之不易。所以这句话说的时候充满了感恩，充满了热情。

好，那么在结尾，小船儿轻轻的飘荡在水中，迎面吹来了凉爽的风。这时候这句话第三次在这首歌词里出现，而且作为结尾应该怎么说呢？应该以一种什么样的心态，什么样的感觉说出呢？

把刚才所有一切的这种感受结合起来，最后，小船儿轻轻的飘荡在水中，迎面吹来了凉爽的风。那种生命当中不仅有愉快怡然自得，感恩，美好，还有你对于这个生活的把控感，你对于自己生活的一种满足，享受，各种各样幸福的感受都在其中了。而其中就有一份来自于你内心笃定的，优雅的，对于生活的认识。

你不再像小朋友一样惧怕，你已经是一个成熟的，内心有数的，一个人格健全的美好的人了。

这时候应该怎么去体悟呢？怎么去把这种感受表达出来呢？这就叫情景再现。

整个的过程，都是一种不断的去感受文字当中作者想要表达的这种情感，这种情绪对于生活的领悟。乔羽先生写下这篇歌词时，是在一个什么状态下，他想表达的是什么？而你在读这首歌词的时候，你在唱这首歌的时候，又是一种怎样的体悟？

把你对生活的无限热爱，以及对于自己有那么一些的怀疑，以及对未来充满了憧憬的那种热切的愿望，应该在表达文章的时候全部的调动起来。只有你全部的调动起来，呈现出一幅一幅生动的画面，这样的镜头，这样的画面才会展现在你的听众面前，他们的情绪才会跟着你走，你才能打动他们的内心，感染他们的情绪。如果你自己都没有，听众就更加不为所动了。

所以所谓的情景在线，到底是什么？它的本质是什么？就是让你把这些白纸黑字，没有任何的生命力的呈现在这里的文章，用你的声音，用你饱满的情感把它变成一幅一幅鲜活的画面，这叫情景再现。

你就在那个时候，你就是那个做主，您就感受到了这波光粼粼的海面，你坐在船上，你荡起双桨，你就在。你只有就在，你才能让听的人也觉得他也在。

明白了我的意思吗？所以今天大家啊作业很轻松，就去把《让我们荡起双桨》这简单的一首歌词用我们所说的镜头的摇臂呀，近的画面，远的画面啊，去感受一下具体会体会，你不一定要录下来，但是你要用心的去体会体会感受感受，会有很不一样的感受。

到明天我们用文章来做示范的时候，来给大家分析的时候，你就会有更加深切的感受。这堂课就讲到这里。

我是赵晓鹿，在中国北京和你一起在语言的道路上不断的精进。

