# Day9音频课：情景再现4步骤，真听真看真感受

2022-4-5 13:30:34

你好，欢迎你来。我是赵晓鹿，在中国北京向你问好。愿你像鹿一样追逐，也向鹿一样优雅。

在昨天的课程当中，我们用《让我们荡起双桨》这篇文章，在熟悉的基础上进行了情景再现的训练。为什么会让我们荡起双桨呢？大家还记得情景在线分为哪四部吗？我们一起来复习一下：

**第一，理清头绪。**

**第二，设身处地。**

**第三，触景生情。**

**第四，现身说法。**

我们经历了比较容易的《让我们荡起双桨》这样的文章的熟悉和训练以后，今天我们要加入真实的文章，让大家来进行这四步的训练。

为什么情景再现这么重要啊？因为一篇文章创作的好不好，很大一部分就来自于你给大家用听觉呈现的这个盛宴好不好看，是不是有一幅一幅生动的画面，一个一个摇摆的镜头，朗读出来的。

你的语言当中有没有这些画面和镜头决定了你的朗读是不是精彩，大家能不能感受到你语言当中的那种魅力？如果你的语言当中，你的脑海当中这些镜头都是空白的，都没有。你只是就字而字的朗读，那肯定是不好听的，更不用谈魅力了。

如果你自己的内心当中都没有这些镜头和画面的话，你靠什么去调动你的情感，你靠什么去打动你对面的听众呢？所以当你在情景再现的时候，首先第一步是你把这些东西都理解透了。

根据文章，你的脑海里有一幅一幅的画面，一个一个远景、全景、中、近景以及特写不同的镜头。然后你再用你的语言将这些一幅一幅的画面和一个一个鲜活的镜头呈现给你的听众，这才是你有生语言当中魅力的来源。

好，那我们今天就拿一篇文章来跟大家做具体的分析。大家要从这篇文章中学到什么？学到我们在面对一篇新的文章，一篇陌生的文章的时候，是如何备稿的，如何将我们的备稿六要素完成以后去情景再现的。你学的是方法，而不是某一篇具体的文章。

好，那今天给大家选的这篇文章是《难以想象的抉择》的一部分节选。

大家要知道情景再现是什么，它是一种想象联想的活动。具体到稿件当中，我们必须要遵守这个稿件规定的目的、性质、范围，还有任务，你不能脱离稿件去凭空的想象。所以稿件当中提供的原材料，它的人物原型要符合稿件对于我们的要求，要符合我们的视觉听觉的要求。

那就这一篇文章而言，你现在看到的这一篇文章，想一想啊，当你拿到这一篇稿件的时候，你要经过哪六步，还记得吗？我们的备稿六步。你要想一想，你经过备稿六步以后，你对他是完全理解透彻的。你要有很强的感受力。然后要从情景再现的角度，

**第一步是什么？要理清头绪。**

你的脑子里，你的心里心中有数了，你才能够清静再现。你要知道。这个故事是怎么开头的，是怎么发展的，怎么结束的，在我们的脑海当中，在我们的心中，他应该形成一篇连续的活动的画面，就像一部小电影一样。

这样我们才能够做到胸有成竹，走向明确，主次得当，就不至于我们讲的时候，我自己心里是一团乱麻，那你表达出来肯定是主次不清的。

就这一篇文章来说，他描写的是一个伐木工人在遭遇到危险之后，在生死之间做出的超乎我们常人想象的果断的决策。

那我们所选的这个片段他应该分为几层呢？大家看，一定是看过文章以后再来听我讲这个课啊，他分为三个部分。哪三个部分？

第一个部分伐木工巴尼，他陷入了一种困境。

第二个部分，他果断的抉择。

第三个部分，走出困境。

这三个方面完整的讲述了这一个震撼人心的故事。所以这三段情景交融在一起，尤其是巴尼决定自行要截肢这一段文章他才是核心。

那理清这个头绪以后，文章的主次段落，我们的态度的，我们所谓的分寸感是不是就非常清晰了？你就不会很混沌了，所以理清头绪很重要。

再跟大家重复一遍啊，要先看一看这篇文章是怎么开始的，故事有哪里开端，是怎么发展的，最后是怎么结束的，你要把这个文章分段，你拿到任何一篇文章，任何一本书的时候，你都要，书是一本儿，对吧？文字比较多，你要把它分为篇章，你看看目录。

你录书之前，你得先把这本书大概看一遍。你不能不看，张口就来，看看目录，看一看书里的主次，你还要筛选一些。因为有一个有一些话是特别不适合在我们的有声书当中，我们的有声语言呈现的。

比如说过于脏的淫秽的话，对于这种性爱镜头描写过多的话，这些都是不太适合在有声语言当中出现的，你要进行筛选。所以大家在做演播人，在录书的时候，包括录一封稿件的时候，为什么要先看一遍？

你要知道，这个地方可能要怎么处理一下，要改一下，甚至要划掉。你不能大篇幅大篇幅的段落去化掉那样是会影响原意的。

在不影响原意的基础上，如何让我们的语言能够尽可能的高贵一些，优美一些、好听一些，一定不是太低俗的东西啊。我们在创作之前，我们要先做好这个备稿工作。备稿工作做好以后，我们理清头绪了。

**第二步是什么，是设身处地。**

就这篇文章来说，大森林当中发生的惊险故事，我们一般人都是很难体验到的，对不对？那我们怎么能够设身处地的去理解这篇文章，这个作者，他当时的那种处境，我们不妨就把这个故事在我们心里，或者我们可以写下来，画一个脑图演绎成一部电影。

那电影是怎样的？就是一步一步来分解这件事的发展的过程，它的发生的过程。我们自己也置身其中去感受，真切的体会到我们现场的环境气氛的变化，节奏的变化。所谓的真听真看真感受，无论是北京电影学院还是中央戏剧学院，老师在上课的时候，一定会告诉你真听真看真感受。

**如果你想把情景在线这件事情表现的淋漓尽致，你的有声语言是生动的，是打动人心的，是能够抓住听众的，你就要真听真看真感受。**

什么是真听真看真感受？跟大家讲一讲。当你在创作的时候，就好像你就是这个主人公一样。你就是被这棵树砸到了腿，你就是在那儿疼的万分剧烈，但是你动弹不得。万分焦急的情况下，如果你不把这条腿锯短，你肯定因为流血过多而死去。你就是他，他就是你，这个时候你们已经融为一体了。

真听真看真感受。为什么很多演员他演戏特别好看，像蒋雯丽，她就是真听真看真感受。为什么有的演员你觉得他演这个戏的时候老是两张皮，她都是假的。他在表演情绪。我好害怕，天哪，我好悲伤，你觉得你会被打动吗？你不会。

所以情景再现很重要的这一点就是我们设身处地，我们真实的去提会到这篇文章当中所表达的那种情绪。

那我们现在就以这篇文章的第二层为例，巴尼拿起手边的斧子，狠命的朝树身砍去。就这段话想一想。由于巴尼刚刚陷入了困境，他对于困境设想的比较简单。这一次的“砍去”应该是非常鲁莽的。声音是可以用的直一些。那果然后面发生的情况有了变化。砍了三下四下以后，斧子柄断了，这个时候巴尼怎么办？他觉得自己可能真的就完了。

前一句相比呢，这个时候巴尼觉得自己真的什么都完了。和前一句相比，这一句话要处理的前后他的变化和差异突出一些。我们的心情和巴尼是一样的，陷入了绝望之中，对吗？从他喘了口气开始，到然后拿起电锯开始锯树。这是主人公不死心，重新恢复希望的过程。这是这一段的第二个高潮。我们的语势要是呈上扬类的。

逐渐的从波谷升到波峰。那接下来呢，从但他发现一直到只能束手待毙了，情绪又一次转向了波谷转向谷底。最后呢剩下的几句话又构成了一个小高潮，并由此推向全文的大高潮。

从这一段的特点可以看出什么？这篇文章描写人物心理是比较含蓄的，他夹叙夹议，核心部分是做出难以想象的抉择当中那一部分心理活动。

我们可以看得出来哈，作者写这篇文章的时候，虽然是用第三人称来写的，但是很多地方是融入了自己相关的体验和感受的。他没有过多的渲染，近似于白描，就是直接写，但又把握了心理活动当中最核心的那个部分。

所以我们不妨在处理这篇文章的时候，先把自己设想为巴尼，然后认真的体验一下他从希望走向失望，又从失望的谷底逐渐的唤起希望，并走向用实际行动来达到这个希望的过程。

由于第二段的写法有起有伏，所以设身处地的感受也是比较容易能够实现。但是大家一定要做到真听真看真感受，要不然你不可能设身处地。

好，大家跟得上啊。 

**第三步呢，是触景生情。当我们就随着这篇稿件的材料产生了积极的心理活动的时候，我们的情感会逐渐的跟着发生变化。**

设想画面不是最难的，我们选择什么样的基调将这个画面呈现出来，可以反映出不同的创作者的思想感情和内在素养。

这就是我们不同的演播者之间拉开距离的关键的一步。呈现画面，你的语言基础够了以后，这个对你来说不是难题。但是选择基调，每一个人对于我们生活的感受力、观察力、理解的不一样，这就考验的什么考验了。

我那天跟大家讲的广义的备稿，广义的备稿就是在我们平常的生活当中要不断的去积累，既为我们的文化素养去对于生活对于生活当中发生的很多事情有更细微的观察，有更深入的理解。

我的洞察力要强，这是来自于平常的功夫在室外，生活在别处。我为什么跟大家说学习语言一定要跳出语言来学语言，一定要学会在生活当中的广义备稿去积累自己。

针对这一篇文章，我们经历第一步、第二步，第三步，触景生情的时候，我们想到的是什么？茫茫的森林，突遇危险，临危不惧，勇敢脱险，是我们对于巴尼产生了由衷的敬佩之情。

这是我们在确定基调之前，我们内心会有的变化，对吧？首先是有敬佩的，一开始是害怕，然后当他做出这样勇敢抉择的时候，我们是有敬佩之情的。

这是我们基调的第一部分。

第二部分我们来想一想它是什么，胆大心细，遇事不慌。

我们一般遇到事儿的时候都懵了。你想想砍掉你一条腿，这怎么可能，对吧？但是巴尼这个人呢，他是粗中有细的，虽然他也会粗心，造成了这个树倒下以后，压到他的腿上，他不够细心，但是他是粗中有细的。面对不同的情况，他做具体的分析。

所以在人物的刻画上，我们有声语言不要表现得过粗。如果你表现的过于粗心的话，就不符合他后来做出这个决定，这个行为的人物性格。所以粗中有细，这是我们的第二个基调表现的不要过于的粗旷。

那第三呢，他的信念很坚定，行为很果敢。

他的行动让人们感觉到非同一般，对吧？我们应该称他为什么勇士啊，那在语言的表达是赞赏和肯定的基调是非常鲜明的。

细节的描写也要注意把握这个基调啊，细节的塑造。不要讲的很传奇，你的真听真听真看真感受，要让大家觉得这个事情是真实的，让大家在真实当中对他产生敬佩，跟你一样，所以你的情感变化是要带给大家的。

那这三点大家还记得吗？

**第一，我们的敬佩之情。**

**第二，粗中有细，不能表现的过于粗犷。**

**第三，故事要真实。**

他坚定果敢，细节很重要，但是又不要弄的很传奇，弄得像一个神话传说不可信。通过对文章的分析，对于细节的把握，我们能够对巴尼产生一个比较全面的认识。他是一个什么样的人？他的人物性格是什么样？

在这些细节描写当中，他是一个粗中有细、毅力顽强的铁人，铁汉，也就是我们生活当中说的纯爷们儿。所以对于文章当中描述的，如果电锯出了故障，那么他只能束手待毙了，应该播出什么感情和寓意来呢？想一想，尤其是他狠了狠心拿起电锯对准自己的右腿进行截肢这一部分，不要过于渲染，要把握心理活动的这个过程。

为什么很多演员演戏演的假，他最后演的情绪。为什么他演的是情绪，他最后演的只是结果，这个情绪是结果。

但什么是过程呢？你在思考，你在犹豫，离最后下了狠心，这一系列的心理活动，这个过程其实才是我们有声语言创作，也是所谓的表演台词当中最最核心和抓人的部分。

所以大家一定记住啊，不要本末倒置，要最后的这个结果。我们做事可以结果导向，但是在演播的过程当中，一定不是结果导向，他是过程体验为主的。记住了吧。

**好，那我们进行下一步，第四步，就是现身说法。**

前三步都完成了，那么要向人们诉说的愿望就更强烈了。

当你坐在话筒前，当你要开始去朗读，去塑造这篇文章的时候，首先你应该是胸有成竹的，是非常自信的。稿件当中的情景是非常有条理的，会不断的反复的出现在你的脑海当中。这一条线是完整的，就像我刚才说的是小电影儿，从哪开始，怎么发展，怎么到了最后，是完整的，这个体验是丰厚的。

我们去旅行了，当我们去旅行的过程当中什么最可贵，体验最可贵。至于你到最后飞到家里的那一刻，或者你站在海边吹风的那一刻，让你回味无穷的是什么？是那一刻你的体验，对吧？所以这个时候我们应当抓住什么呢，抓住感受，感受体验，用我们的有声语言来进行表达，进行表述。

我们的语言先要刺激自己，然后刺激到了听众。那听众的心中就会形成相应的反应，进入到情景交融的你创造的这一部电影当中。听众通过你对于故事的表达描述，生动的表演，他会觉得他自己就是那个人，他会感受到这里边真正的含义。第四步它是可以逐渐展开的，到最后是一个综合的体现。

一个稿件的呈现一定是我们这四步都完成以后，它是综合体现在一起的。所以大家不要特别着急，拿了稿子就读，读了以后就想着听老师点评，这都是没有意义的。

**因为我跟大家说过，语言是没有唯一标准答案的。这句话怎么说都可以，但是怎么说能够打动人，他有千千万万种表达方式，这就是我们在语言的学习过程当中最有趣的地方。**

这个体验是你语言学习过程当中最美妙的地方，不要试图寻找唯一的表达方式。你要多去试，哎，这样说会不会更好，哎，我换一种方式是不是可以带来不同的效果？我们在学习一项技能当中，如果我们做一道数学题，它的结果导向是你最快乐的时刻。

而语言往往是你在学习过程当中，不同的体验和感受。你遇到挫折时灰心丧气的样子，你找到能够打动人的一种表达方式，那种欢呼雀跃的样子和心情。

在你三年以后一年以后，你回想起来的时候，是你在学习语言过程当中最大的收获。所以大家千万不要放弃去体验这个过程的愉快。

好了，这篇文章我跟大家分享完了，我希望大家能够把这堂课至少要听个一两遍，把我们说的这一些记录下来。为什么每一堂课都让大家去做一些笔记呢？因为声音这个东西是转瞬即逝的，听完以后现在听得很刺激，很带感，而过一会儿就忘了。当你做成笔记的时候，其实你是把它从头到尾梳理了一遍。

然后你带的这些思考去创作这篇文章，和你刚到初阶营的时候，你去读一篇文章时，你创作的体验是不是完全不一样？那初阶营到现在也就才一个多月，对吧？初阶营学完以后，现在我们的进阶营也就才刚刚开始。

想一想，你的进步应该是翻天覆地的。至少你在创作的过程之前，你思考的更多了过程当中，你体会到的更多了。过程的结果你放心，一定比你原来好的无数倍。所以大家带来这些课程的思考和体验去创作吧。一个人只有在创作的时候，才是无限展现能量和释放能量的时候。

我是赵晓鹿，在中国北京和你一起在语言的道路上不断的精进和开拓。
