# 发刊词：在进阶营，你将得到什么？

2022-3-27 22:38:02

首先就要说的是你在进阶营会得到什么？之后我们会说一说不同题材的文学应该去如何创作。

先来说一说得到什么吧，我想这是很多朋友非常关心的。我去上进阶营我能够得到什么呢？我在初阶营已经学了很多了，并且我还不确定自己已经完全掌握了初阶营所学的东西。好，那我就来回答这些问题。

**首先你得到的肯定是本事，这也是我们训练营最核心的东西。**

就像我之前的一个学员，他说：老师，我上了很多很多的课程，但是我觉得都是老师讲的好，不是我的。关掉手机关掉课程的时候，又回到了特别残酷的现实当中。理想很丰满，现实很骨感，那训练营解决就是这个问题，这个问题我在初阶营的时候跟大家探讨过。

那在进阶营我们再来说一说，为什么我得到的最重要的是本事呢？其实在初阶营当中，我们也学到了很多的本事，比如我们已经学过的普通话，在普通话当中我们讲了气息、试音、吐字流程、共鸣腔体、身挂前腭，等等等等，很多很多。我们从二字词一直练到应该说我们从单字词，到二字词，再到四字词，再到绕口令，再到我们后来的诗歌、散文，还有一些文学的创作。

当然因为时间的关系，我们学文学创作学得很短，因为前面的基础需要我们打太多太多的地基了，尤其是气息。我想到现在这个阶段，你应该已经体会到气息大概是什么样子，从哪出来？

**有了这些基础，我们才能够谈到我们接下来要学习的二度创作。**

什么叫二度创作？二度创作就是当我们面对白纸黑字的时候，这些非常明确地、清晰地写在纸上的黑字，我们要如何把它用情感有血有肉的、鲜活的表达出来？这就是功夫二度创作。难不难？难。而这也就是功夫的差距，主播和主播之间差在哪儿？就差在这儿。

有的人只会看着稿子念，他顶多就算是一个肉喇叭，是一个人工AI，那它是没有任何竞争力的。那功夫差在哪呢？恰在情感，差在如何创作。而这个差距就是为什么有的主播赚得盆满钵满，有的主播一贫如洗，就是赚不到钱。看着别人挣钱很眼红，但是就是没这本事，他又不知道他差在哪儿，其实就差在这个创作的功夫上。

那我们进阶是干嘛的呢？我们进阶营学的就是创作，怎样去二度创作。当我们拿到不同的文学题材的时候，比如说儿童文学、网文、出版物，这些不同的历史的、心理的、科学的、小说、绘本，完全不同的题材，都是白纸黑字，应该怎样去创作？怎样创作这一段文章才有生命？这一段音频，这个声音才有活力？才是有血有肉的人的创作，而不是一个人工AI或者肉喇叭在说话，巴拉巴拉的。

现在我们看到很多新闻都是在用AI播报的，如果你的创作力没有专属于你的特点、你的声音的特点、你的情感的特点、你的创作的特点，那你凭什么能够脱颖而出？凭什么不被AI取代呢？所以大家要学的真正的有难度的东西就是二度创作，这也是你跟别人拉开距离的关键一步，最重要的一步，也是我们能不能将声音变现的最重要的一步。

这是本事啊，我刚才说的我们已学的本事，我们的气息、字音、吐字流程、共鸣腔体、声挂前腭等等，这一系列的东西都是我们已学的。就像达芬奇画的鸡蛋在打基础，就像我们盖楼去盖的地基，我们要把地基挖得又深又稳。

这个东西掌握了，我们接下来该怎样呢？该盖一幢又美、又坚实、又舒适的大房子，要用我们的声音去变现。所以你有了这些本事，才会有接下来的一、二、三。

就像我们的银行存折里有了前面的一，你后面的零是三位还是四位，还是五位，还是七位、九位才有意义。如果你前面没有这个一，后面的零都没有任何意义，都是零，一个零和十个零是一个意思，对吧？那我们在训练营得到的第一件事情就是长本事。

如果你想偷懒儿，你趁早不要来到我的训练营，因为我非常明确的告诉你，在这儿你是要下功夫的，你是要好好的把我上的每一堂课都内化成自己的本事的，一直来找一个痛快感。我是不希望你花这个钱，我也没有功夫，教不去用功夫的学生。大家的时间都挺宝贵的。对吧？那第一，我们学到的是本事。

第二，我们得到的是什么？是机会。对，大家都知道我们的初级营已经办了好多期了，对于初阶营我们已经非常的成熟。其实进阶营的课程很早就出来了，但是为什么我们一直不放出来呢？因为我在想进阶营大家除了学本事以外还能够得到什么？我们是想给大家创造更多的机会，给予你更多成长的机会。

当然这些机会说实话都非常宝贵，我们拿下了喜马拉雅、懒人听书、蜻蜓、荔枝，包括掌阅，还有十点，还有企鹅fm、百度读书，这些所有的平台，你在市面上看到的好平台，我们都签了战略合作，我们都有机会给你试音，推荐你成为主播。

但是我也想告诉你，这些机会都非常的难得，这些机会成本都很高，我们为大家争取来了以后想干嘛呢？我们想给你创造更多变现的机会，不仅仅局限在一个平台，如果你是想以声音为副业，想不出家在家能够把宝宝带好，或者想做自己的副业和个人品牌，那么我们希望为你提供更多更多的成长机会。

为什么说它的成本很高？如果我们推荐你，你一而再，再而三，三再四的不行，那么这个平台就会将你打入到地狱，觉得你可能再也没有机会了。所以我希望大家能够在我们的进阶营里真的去好好练习，去下功夫练习，争取我们推一个行一个。这样的话对于你来说是最最省事的一个方法，一步到位是最最省事的一个方法。所以在学的时候要好好学，我们给大家提供了这么好的机会，我们在我们接下来的高阶还会签约优秀的主播。

**那签约成优秀的主播，我们公司的主播以后，我们将会给你带来更多更多试音的机会，包括我们接了很多的书，会优先考虑到我们自己的主播，我们会着重的培养主播。**

其实大家在学声音初阶到进级已经有感受了，声音这个事情不是一天两天就练出来了，他至少要一个月、两个月、三个月打底。那当你把这些底都打好的时候，在创作的过程当中还会有一些方向性的调整。所以当成为我们签约主播的时候，可能就是我们公司重点的培养对象了。

所以想告诉大家的是什么？即便你不成为我们的签约主播，没有被选上也没有关系，因为我们依然会为你提供机会，只不过可能不是无限量的。那成为我们签约主播以后，可能会有更多更多的机会，那是后话了。

如果我们的初阶营都没有学完，进阶营都没有学好，那高阶营我是就算你要买，我也不会接收你的，明白这个意思吗？我们的高阶营是有条件进入的，所以大家要得到的是什么？大家要在我们的进阶营里好好的学习，把握住我们进阶营给大家提供的机会。因为即便是进阶营，我们已经放出很多很多的机会为大家提供了，希望大家能够珍惜这些机会，好吗？

**所以我们将得到两件事情，一个是扎扎实实的本事，第二个就是很多很多的机会，我们将让你直接试音各大平台的有声书。**

如果你试音成功了，对方已经选上了，你就直接录书直接变现，你就不用上高阶营了。因为你已经被选上了，为什么还要上高阶营呢？对不对？所以大家珍惜这个机会，一定要花最少的钱去达到自己的目的，去挣更多的钱。我想这才是我们每一个人的人性本身。

我特别理解，我也希望你能够在进阶营里就把所有的本事都掌握了。我们在进经营就会倾尽全部的把这里面需要用到的技巧、需要注意的坑，然后需要学习的本领，都会知无不言，言无不尽的告诉大家。

所以先踏踏实实地把我们的体验课上完，然后你看一看这个体验课是不是能够满足你的需求，如果满足的话你可以报我们的进阶营，如果不满足的话，你就可以不报名了。

那大家在进阶营里，我们今天先跟大家说一说不同的题材有什么样的创作方法。明天我们会讲一讲绘本寓言的儿童文学的创作方法，到后天的时候，我们来讲一讲如何让我们的声音火起来。

来，那我们先来说说不同的题材。先给大家介绍一下啊，现在在各大APP上就是有声语言的APP上，刚才跟大家说了一遍，包括喜马拉雅、懒人听书、蜻蜓荔枝、掌阅等等，包括十点、百度读书这些这些不同的平台，他们对于有声语言的演播者的要求也是不一样的。

比如说掌阅，那他就喜欢制作精品，他对主播的要求非常高，它制作出来的精品可能会分布到全网去发播。虽然是跟掌阅一个平台合作，但是可能你在喜马拉雅啊、蜻蜓荔枝这都能够听到你的声音，那这个时候我们就需要具备极强的能力那还有一些比如像懒人听书啊，像喜马拉雅，他们会走量，那他对于主播的要求就没有特别特别特别高。

但是我们所有的书，只是给大家提供试音的机会，因为到最后平台会拍板儿用不用你。如果我给你推荐了差不多五六个平台，他们都不用你，那这个时候你就不能说是平台的问题了，你可能要想一下你自己的问题。因为声音这个东西，我之前跟大家分享啊，就像香水一样，它非常的个性化、非常的个人化。有的人可能喜欢特别明亮的声音，有的人可能喜欢很中性的声音，有的人喜欢的是比较那种“颓”，有一种沧桑感的那种大烟嗓的声音。

不同的人喜欢的声音是不一样的，但是有一个共通的标准，你要相信人类总是对于没有一种共同标准的，那在这种共同标准的基础上，我们会有个性化的需求。

**共同的标准是什么呢？就是你的声音至少听起来是非常舒服的，也让大家很放松。**

如果你的声音上来是这样的，（听晓鹿老师示范）大家都特别紧张，绷着一根弦儿听你的声音都感觉还得替你着急，那你说谁还想听呢？

大家你看我在这样说话的时候，你就觉得很刺耳、很难受，我放下来说的时候你会觉得很舒服，对吧？所以这些平台虽然每一个平台的个性化需求不一样，但是总是有一个相对比较公平的标准的。好了，那说完这儿呢，我们说一说我们的不同出版物。

我刚才给大家介绍了不同平台的喜好和对于这个主播的选择，它是有不一样的。

那说到出版物呢，现在网上比较受欢迎的，比如说网文，网文一般都是大白话。大白话呢好理解，它要求你的语流语感比较好，至少你要很顺畅，对吧？那在这种顺畅的基础上，咱们的语言、节奏、旋律得出来。不能是像一个机器人一样啊。（听晓鹿老师示范）大家好，我今天跟大家分享的是罗素的自选散文。罗素曾经说什么什么什么什么，就一点都没有活起来。

什么叫“活”起来呢？（听示范）您好，今天要跟你分享的是罗素的自选散文。至少我在跟你说的时候，你能够听得懂我想表达的核心意思是什么。

**那么当你作为主播的时候，你也要有这种本事。你的语流语感既不能特别快，又不能特别拖沓，既不能完全都一样，又不能变幻无常，所以在这个方面我们要有一个把握。**

还有比较受欢迎的是什么呢？悬疑。你去看剧的时候，你会发现悬疑的类型就很受欢迎，大家很爱看。那换到我们的有声创作里，悬疑类型的书籍、网文依然是特别受欢迎的，一个是悬疑，一个是言情。所以你看他跟这个影视剧很相似，悬疑类的、侦探类的、然后言情类的、爱情故事都是很受欢迎的。

读悬疑、言情这样的文学作品的时候，我们应该注意什么呢？首先要注意自己的语流、语感，其次要注意自己的声音啊声音这个时候气息特别特别重要。

一旦你开始录书以后，你会发现，为什么我在初阶营的时候一再的强调气息，如果你的气息不够，你根本就坚持不下来，录个半个小时你就已经精疲力竭了。所以气息在这个时候特别重要，而且如果没有吸气的话，你的声音会非常的干瘪，没有生命力。

比如说一个悬疑的作品，（听示范）一天晚上他从那边进来，开门以后发现屋里有人，这种你怎么读？如果你是大实声的话：一天晚上他从门外进来，开门的那一瞬间，他发现屋里有人，你觉得有悬念感吗？完全没有。你应该怎么读？如果你带上气息的话，我们来试一试。（示范）一天晚上，当他从门外进来时，推开门发现屋里有人。怎么样？是不是马上就不一样了？哪里不一样？

当你听出来问题的时候，你要知道哪里不一样。我来告诉你。

**第一，加了气息。**

加了气息，声音就多了很多的神秘感，而且让人很想听下去，这个声音往你的耳朵里钻。

**第二，所有的语调，语势，都是上扬的。**

（示范）一天晚上，当他从门外进来。发现了吗？后面还有未知的东西，你的声音里每一句话都是与后面的未知联系在一起的。咦，后面是什么后面是什么？就像一个人，他不断地拉开这个帘子，外面是什么？外面……然后不停的有帘子。

能感受到这种不一样的感觉吗？而这个恰恰就是气息能够帮你做到的。如果你没有气息，你只会发出大实声。（实声示范）一天晚上，他从外面进来发现屋里有人。

你完全录不了这种悬疑的侦探的。而这一部分又是网络上特别受欢迎的，如果你以后想成为大主播、大IP，这个问题必须解决。所以大家要注意到啊，气息这个时候全部都是我之前打的地基。每天早上的练功一定要继续练习。

好，那说一说言情，言情要注意什么呢？言情其实更多的是一个角色的转换。很多时候大家都说哎呀这里边有三个女的啊，我怎么配呀？我一个人我塑造三个角色，怎么配呀？你说。

如果是两个性格截然不同的人，好说。如果是两个性格相似的，甚至三个型的相似的，你靠什么区分？靠细微的语言节奏，还有你的发音部位。

如果我要塑造（示范）一个甜美的女孩儿，我就可以这样发音。如果我现在要塑造成他的妈妈，我可能是这个发音位置。如果我现在是他的姐姐，我可能是这个发音位置。感受到了吗？所以你要对你的发音位置有一个掌控、一个把握，还有对人物的语言。

那说到人物语言说到小说的人物语言，我之前告诉过大家，儿童文学的绘本和寓言就是最好的练习人物语言的基础。

从大狗熊、大狮子到小狐狸、小兔子，你先去掌握它们之间的具体的声音变化。当你带到人物的小说当中的时候，你会发现它不是那么困难。如果你没有这种儿童绘本寓言的学习过程，上来就是人物语言你根本就掌握不了，明白了吧？

那说到这儿呢，我想今天就跟大家讲到这儿吧，明天咱们就开始学习儿童文学当中的绘本和语言怎么去创作。

**最后跟大家提一嘴，就是除了网文以外还有出版物，出版物呢可能会要求有一定的文化内涵，因为你需要理解这本书里的更深刻的东西，理解完以后用你的人话说出来。**

为什么我说人话呢？很多人一到播音的时候就不说人话了，你说一些鬼话。什么叫鬼话？（鬼话示范）嗯大家好，我是今天的主播晓鹿。大家好，我是今天的主播小美。我今天要为大家带来一个有关于罗素的故事。

这都叫鬼话，不好好说话。生活中你这么说话吗？你不这么说话。这么说话，你听到这么说话的人，你都得离他远点儿，对不对？那你为什么要在话筒前这么说话呢？你要把话筒对面的人想象成你的好朋友、你的家人，你真心真意的要跟他沟通的人，不是来欣赏你表演的人，明白了吗？

所以，我们怎么说话呢？（好好说话示范）你好，今天我要跟你分享有关于朱光潜的一些故事。我是你的好朋友，我现在给你讲一个故事，你有没有兴趣把我这故事听完？你的内心应该是讲这些话，而不是说你看我我现在是主播，我多美呀，我多了不起呀，你还不为我鼓掌吗？你不能这么想，如果你是带着这种心思去播的话，你绝对是播不出来，而且会非常非常的丑陋。

**我们作为主播，作为一个可能是坐在话筒前或者站在台前的人的时候，我们心里一定要装着你的听众和观众。**

你要知道你在播这些东西的时候，是给他们带来一种享受，而不是让他们去欣赏你。当你去带给别人享受的时候，别人自然就会欣赏你。

如果你只是显摆，我们生活当中都遇到过特别爱显摆的人，对吧？你会欣赏他吗？你不会，你会鄙视他。你会欣赏什么样的人呢？真的有实力又很谦虚的人。

就像我跟你说的，我们要想着如何让它听起来更舒服，如何把这件事情更清晰地告诉他，而不是想着如何让他为你鼓掌这件事。

这件事儿作为主播，首先要明确放下自己的虚荣心，你才能够成为一个好主播，不然的话一切都是虚的，空中楼阁。

今天这堂课就跟大家说到这儿，我是晓鹿，明天的体验营，我们来学习绘本和语言的创作。