# 发刊词：声音你该这样学，找对方法让学习事半功倍



你好，欢迎你来，我是晓鹿，在中国北京向你问好，愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

无论你是新朋友还是老朋友，我相信此刻你听到这一条语音的时候，你一定是对改变自己的声音或者提升自己的声音有着强烈兴趣的一位朋友。

如果是这样的话，那就为接下来的学习打下了非常良好的基础，因为兴趣始终是最最重要的。

先来说一说，我们为什么要开声音训练营。

很多朋友都告诉我说：小鹿老师，我学了很多的沟通课、声音课甚至表达课，老师讲的挺好的，也觉得课程很有干货。可是一到我在实际生活去操作的时候，就觉得哎呀，好像用不上，怎么学的那些东西都没用呢？我平常也练声，怎么练了以后对于我的实际说话的时候，声音好像没有什么变化？

其实这就是“学”和“用”的一个基础了。我们觉得老师讲得好，觉得课程有干货，这些都是老师的本事，我们只是看一个热闹。

当想要把这些本事长在自己身上的时候，那我们需要的实际上是练习，无论是安德斯·艾利克森，也就是《刻意练习》这本书的作者，还是在《自卑与超越》这本书，阿德勒的观点当中，练习都大于任何的天分。

只有对自己不负责任，或者想对子女逃脱责任的人才会把天分放的巨大。

我们都知道莫扎特是非常伟大的音乐家，可是这一份伟大是天生的吗？

很少有人知道他的父母其实都非常酷爱音乐，甚至他的爸爸就是一位音乐教师。在莫扎特很小的时候，他的爸爸就开始教他音乐、教他弹琴、教他识谱。在他七岁的时候，他已经学会谱曲了。

那我们不得而知，可是我们知道的是，莫扎特的音乐天资不是天生的，是在后天经过非常刻意的练习，经过大量的训练而得来的。

很多人的天分，其实是他们在我们看不到的地方，用他们的勤奋换来的。

那说到我们的表达课。表达课我们只是看，而训练营，真正做的就是让我们从知道到做到。

从知道到做到，这中间有一条很长的路，这条路就是我们训练营要陪伴大家做的事情，那么就是刻意练习。

当我们觉得一个人的声音好听的时候，我们听到的其实是一种感觉，就是这个人说话时带给你一种很舒服的感觉。想一想几个月前或者一两年前你见到的喜欢的一个人，他说话让你如沐春风，也许你已经不记得他跟你说的内容，但是她说话时带给你的那种美好的感受，你永远都不会忘记，甚至你一想起他的时候想到的就是这一份感受。

那这个感觉、感受细分开来是什么呢？

说白了就是我们的声音气质，是我们的语气语调，是我们的停顿留白重音，甚至语言节奏，甚至共鸣腔。

这些组合起来，所有的一切，才成了你听到的、觉得他说话不错的感觉，也就是我们平常说的、简简单单的：这人声音不错。

其实这个声音就是经过刻意练习练出来，没有那么神秘。如果你经过科学高效、系统的训练，你也可以能够拥有它，你也可以拥有属于你自己的中国好声音。

那我们的训练营就是从科学高效的呼吸方法、发声方法以及共鸣腔，以及我们如何去训练我们的声音气质，如何去调整我们的语气语调，如何训练自己的停留、留白、重音，找到适合自己、符合自己心理节奏的语言节奏，让自己的共鸣腔也得以训练，这就是训练营要每天陪伴大家做的事情。

同时我们还为大家配备了助教。助教其实有一个很重要的作用就是帮你听出问题。

很多人练不好普通话或者练不好声音是因为耳朵不够灵敏，听不出问题。比如我的一位浙江朋友，他常年练习普通话，但是一直没有进步。后来再仔细分析原因后，我发现，他的耳朵听不出他有问题的语言和标准普通话之间有着什么样的差距和差别。

当你听不出差别的时候，你就没有办法进步。

所以，针对每周的训练课题，助教每周都会点评大家1到2次，所以每一位朋友在每周都至少会点评到一次。

那你可以针对助教的反馈，也就是建立一双好耳朵，帮你听出问题，然后有针对性的练习，这样就会达到事半功倍的练习效果。

在这可能会有一些朋友问，那如果助教老师每天都可以帮我听的话，是不是我的进步会更快，更神速？

其实不会。因为助教老师给你听每一周的主要问题，你针对这个问题解决以后，这一周你的学习任务、学习目标就完成了。

他指出来，你能够做到，这本来就需要一段时间，需要你去进行练习。如果他每天都在不断的说你的问题，其实会让你失去学习的热情和兴趣，而且对于你整体的提高是没有任何的好处和帮助的。

那我们是经过测算，大家最好的时间就是每周被点评一次，给自己一些进步的时间、练习的时间，等到助教老师再点评其他主题的时候，你又可以针对这个主题有一些提升和进步。

所以大家要科学的认知助教、认知老师在这个过程中起到的作用，我相信经过我们一个月的学习，你在语言上会有完全不一样的认知和你的发音方法。

在整个学习的过程当中，你可能会经历一些阶段，比如突然不会说话了，觉得自己练了很长时间，没有什么太多的成效，又或者觉得我到底能不能练好啊？

这些所有的疑问和你那个时候的状态，作为走过这条路的我来说，都经历过。在这个时候不要被情绪打败，这个时候你需要做的，只是完成每天的事情。

虽然我们有一个大的目标在那里，但是你不能把这个大的目标每天都拿出来，跟自己此刻来对照。你要做的是把这个大的目标放在那里，认认真真的完成每天学习到的东西，完成每天的作业。其实这是一个让你的认知深入到潜意识，再反馈到意识，最终通过你的嘴表达出来的语言，一个整个的过程

那么你每做的一份努力，每一次的发音和练习都不是白白练习的。

可是从潜意识转化到意识的时候，就是一个相当需要耐心的过程，可能有的人需要一个月，有的人可能需要两个月。那在我们的训练营一个月结束的时候，我希望大家不要去停下来，那个时候是关键时刻。在那个时候坚持下去，很快你就能见到效果，如果那时候你放弃了，你很可能把第一个月学到的东西、养成的良好的语言习惯又还给老师了。

所以大家可以报我们的进阶营，如果你不想报进阶营的话，那你一个月结束以后，要自己持续的坚持练习，这很重要。

最后我们来谈一谈变现的问题，这个问题是很多同学感兴趣的问题，因为变现我觉得有几个方面比较重要。

一个是有声书，很多人喜欢做演播人去创作小说，把一本本黑纸白字的东西创造成有情感的、丰富的、活灵活现的人物。像喜马拉雅的有声书、懒人听书，包括荔枝、蜻蜓电台都有自己的有声书，现在很多公众号也在做自己的有声书，这是一部分。

另外一部分呢，是想做公众账号热文的主播，这也是一部分。

还有一部分同学是想做有声的老师，比如说像我这样讲有声语言的老师，这也是一条路。

还有的同学，比如想做我们班长，班长是运营变现的。

所以想做声音变现的朋友，要知道，声音的变现需要一个成长的过程啊，但是你如果把整个的流程学下来，你既可以做运营变现，又可以做声音变现，是两条腿同时走路。

而且声音变现还包括配音、演播人，还有主播，包括快手、抖音的主播等等等等很多种方式。

那大家首先要做的是什么？还是那句话，咱们得先有这个实力，才能去做这个事情。

不同的公众平台，包括各种APP的平台，他们的主编对于主播的声音是有偏好的。其实声音就像香水一样，每一个人都有自己的偏好，但是在偏好的过程当中，总有一些是我们大体一致认为的好声音，这个的普遍规律是不会变的。

所以说来说去，如果大家想要变现的话，一定要把我们的基本功练好。那在接下来的训练营当中，我们会从最基础的基本功，一直讲到我们的高阶变现，只需要做到一件事，打起精神来好好的完成每天的作业，到最后一定会有一个不错的结果。

我们再推荐、再有渠道都离不开大家的本事，比如像之前我们给各个平台推荐的主播。那如果主播实力不行的话，推荐了也没有用，而且一旦我们推荐，你的实力不够，那对方就会认为这个人是不行的，当我们进行二次推荐、三次推荐的时候，对方几乎就给你pass掉了。

所以大家不用急于被推荐，而是先把咱们的金刚钻磨好，把本事长在身上，这样无论是推荐到哪个平台，甚至推荐到中央台，都会觉得，哎呀，我可以。

在一次一次的正面反馈当中，你会越来越自信，如果刚开始你就备受打击的话，这条路几乎就会被断送。大家把基本功扎扎实实的练好，机会有很多。

好，那我们的发刊词就跟大家分享到这，我期待在训练营里，我们一天一天成为更好的自己。

我是晓鹿，在中国北京与你同行，愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。
