# Day1音频课：想要发出好声音,先要认识好声音



你好，欢迎你来，我是晓鹿，在中国北京向你问好，愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

好声音训练营的第一讲，这一讲我们讲什么？建立对好声音的全新的认知。任何一项新技能和新本领的建立首先也是最重要的是要建立新的认知、新的标准判断。

什么是好声音？它的标准是什么？今天我们就把这件事情搞明白说清楚。

**任何一种声音都是由音高、音色、音量、音长来决定的，这一切构成了你的声音特质。**听到晓鹿说话，是从她的音高、音色、音长、音量这几个方面的综合听到的，听到对面的你说话，也是从这四个方面综合的整体来判断的。

我们听到某一个人说话，其实记忆的是一种综合体，所有的声音都是从音高、音色、音量、音长这四个方面的整体来考核的。

所以这四个方面构成了我们的声音特色。由于每一个人他声带的长短薄厚，包括体型的胖瘦，这些方面不一样，所以它的声音特色也是不一样的。而且在这有一个很有意思的大家可以去观察的点，一个人的声音往往跟他的体型是相反的，身材比较胖比较短的人的声音是高亮的，而身材比较瘦比较高的人的声音往往没有那么高那么亮，而是比较偏暗的、比较低。

你去观察，比如张亚东的音色就不属于特别高亢的音色，张亚东又高又瘦，他的声音就比较中性、比较低沉。再比如很多美声歌唱演员的声音又高又亮，他的体型是比较胖胖的，一般不会特别的高。我们说的都是大部分的普通的常见的概率比较高的人和事，这里边要把例外情况刨除，例外肯定是有的，这种概率很低的事情不在我们讲授的范围内。

**而声音训练的意义就在于接受不可改变的地方，调整可以改变的地方。**

什么不可改变？比如你声带的长短薄厚，这个是先天的，是不可能改变的。什么可以改变？比如你的音强、音量，这些都是可以改变的，你的音长，还有你的口腔的共鸣状态都是可以经过调整和润色，你发出来的声音就会和之前没有改变、没有调整之前有很大的变化。

**所以好声音的训练，其实到最后训练的是一种控制能力，比如你的口腔状态、你的吐字状态、你的舌头和你的口腔的共鸣体的配合，你的音量、你的气息的配合。**

好声音其实训练的是这些东西，说白了就是一种肌肉的训练，一种说话习惯的训练，一种说话方式的提升，而不是在你的根本上去改变。

没有任何一种方法可以改变你的声带，除非手术。一旦你涉及到手术，这些东西就是不可控的东西，所以大部分人你不会去通过手术来改变你的声音。如果你的声带生病了，比如说声带小结，声带突起，这些另说，正常人大部分的时候是通过我刚才说到的气息、口腔状态、肌肉练习来润色和调整我们的声音，而我们训练营的目的也就在于此。

那么好声音的标准是什么呢？接下来我分三点来说。

**第一点，如果你想让自己拥有好声音，让别人听着舒服，你就要自己先达到一个舒服的状态。所以首先要做到不憋气、不捏嗓子、不矫揉不造作。**

怎么理解？比如很多人会觉得林志玲的声音不错，我就模仿她一下，可是大部分人不是这种娃娃音，你要模仿的时候总是要这么捏着嗓子说话的，时间长了，你的声带会受到很大的磨损，它可能会声带小结、声带突起等会有各种各样的问题。

声带其实是非常脆弱的，它就像一张纸一样薄，虽然每个人的薄厚不同，但它大体就是这个厚度，所以你长时间的捏嗓、做作或者憋着气、提着气说话，都会对它造成很大的伤害，这种伤害很多时候是不可逆的。

所以这就是为什么很多医院做声带小结的手术要排很长的队，因为声带真的很脆弱，在你声带健康的时候，要学会去保护它、呵护它，不要去给它增添不必要的压力和过度的改造，所以你要达到一个舒服的状态。

你自己说话的时候要感受到有一股气息从你的小腹油然升起，这个气息到你说出来的时候，这中间这个通道是通畅的，没有任何阻碍的，你不能憋气，憋气的时候可能会让你的声音像我现在这样比较甜美（示范），也可能会让男生的声音像这样比较有磁性（示范），这属于压喉，无论是憋嗓还是压喉，都会对声带造成一些影响，都会让你的共鸣体达不到共鸣的状态，那就谈不上好声音了。

所以舒服的状态首先是通畅，通畅的前提是不憋气、不矫揉、不做作、不压嗓、不捏嗓，记住这一点，你要达到舒服。其实在这儿我想跟大家分享，生活当中，无论是在你的工作当中，还是在你的关系当中，你想让别人舒服，你首先要自己舒服，你得放下那些负担，放下我的声音很好听，我说话很甜美，放下这些杂念和负担，去找到这种舒服的感觉。你舒服了，别人才能舒服。恋爱里也是，亲子关系里也是，你通畅了，别人才能通畅，你总是别着劲，总是较劲，别人就跟你更较劲。

所以一切先从自我出发，让自己达到一个舒服的自己喜欢自己的状态，好不好？

**第二点，是类型，你要知道你的说话节奏和你的嗓音，它的综合体属于什么类型。**

其实一个人说话时他的声音不仅仅是先天的这种音色音量还有声带，他很多时候是一种性格的体现，是一种文化水平、内心修养和审美情趣的综合体。你说话的声音到最后其实会形成一种感觉传达给对方。

当我们回想某一个人说话的时候，你觉得你喜欢他的声音喜欢他的表达的时候，往往不是说“我喜欢他低沉的声音，我喜欢他高亢的声音”。而是你喜欢他这种声音带给你的感觉，比如他的声音能够让你放松下来，他的声音能够让你振奋起来，他的声音能够让你觉得很温暖。这是为什么？绝不仅仅是声音本身，而是声音里的表情。

这个表情其实跟他的性格有关，他是积极乐观的还是消极被动的、他的文化水平是高还是低、他的内心修养够不够从容和优雅、他的审美情绪、他的喜好。其实这所有的一切构成了我们的声音气质，构成了我们的语言面貌。

所以如果你想让别人喜欢你，在这些方面你要对自己的修为有要求。如果你想让别人喜欢你，如果你想做到一个自己满意的自己，那么你要在这些方面多下功夫——慢功夫。

比如说晓鹿读书每周一本书，为什么要做这个事情？因为阅读这个过程是人们提升自己价格最低，路途最短，最捷径的一件事情，而它平时看起来并不重要，可是经不住时日的积累，假以时日这些你学到的东西、你看到的文字都会内化成你的性格。

我记得我曾经看到过的一本书里说，人在平常的时候可能阅读过很多，但是在关键的时候凭的却是本能。这个本能是什么？它绝对不是你天生拥有的性格，我们不能只靠你天生拥有的性格来决定很多事情。就像歌德说的，我们还要靠后天所学习到的一切来塑造自己的性格。所以我们后天学习到的一切，包括你现在听到的，也是塑造你性格、提升你文化水平、内心修养、审美情趣的其中之一。

综合的整体的提升自己，你的声音气质、你的语言面貌就会与众不同，你就能脱颖而出，而这个功夫要用在平常，比如说此刻当别人还在睡觉的时候，当别人对此一无所知的时候，你已经走在前面了，所以建立正确的认知很重要，把功夫用在平常，习惯一种慢功夫。

**第三点，就是要在音色、音量、音长、音强等等，包括你的共鸣体合力的作用下，去找到你说话的中音区。**

每一个人的声音不一样，有的人高亢、有的人低沉、有的人明亮、有的人暗哑，比如说我的声音，我就不属于那种传统说的特别高亢明亮的好声音，但是你愿意来到这里，就证明这个声音曾经在某一个时刻温暖或者打动了你。为什么？因为在我说话的时候我找到了我自己舒适的感觉，我不断的去修养我平常的文化水准、不断的去提高内心审美情趣。

同时，我找到属于我自己的中音区，每一个人的中音区是他说话最舒服，别人听起来最动听、最温和、最舒适的一个状态。

怎么去寻找中音区？在日后的练习当中我会手把手的带你去寻找。首先在你不知道这些科学有效方法的时候，你先找到你说话，舒适的时候，从意识上建立舒适的感觉，建立舒适的概念，只有你意识上有了，你在行为上才可能去寻找到，如果你连意识上都没有，行为上根本就不可能找到。所以先去寻找舒服的感觉。就是我说话不累，这就是很接近你中音区的状态。

比如我的高音“啊”、低音“啊”和中音“啊”（示范），从气泡音（示范）去寻找起。为什么要从气泡音去寻找？气泡音是我们每一个人做声带按摩的最好方式，是放松声带的最好的发音，不是让你憋着嗓子，要区分这两个音（憋嗓和正确气泡音）的差别，（示范）这是憋嗓。从你的小腹升起一口气息，让气息毫无阻碍的、通畅的达到你的喉咙，然后放松的发出来。（示范）这种颗粒的饱满感才是气泡音，才能够让你的声音放松，由气泡音发出，然后一直发出声音，这个声音就是你的中音区。

试试看（示范）这个地方就是你的中音区，可能刚刚开始的时候不是那么容易找到。没关系，不要着急。这一堂课我们只是建立一个正确的认知和基本概念，在日后的训练当中，我会手把手的带着你去找到这个中音区。讲到这儿，差不多跟大家分享完了。

**最后我要强调一个概念，我们所有的声音练习都是口耳并用，耳听为先，建立一副好耳朵，因为只有拥有好耳朵，你才能区别正确和错误之间的差距在哪。**

我有一个朋友，他是浙江人，他在普通话的学习上一直都很费劲。后来有一天我在教他的过程当中，我发现是因为他的耳朵难以辨别正确的发音和错误的发音之间的差别在哪，所以他就捕捉不到差距，他就做不到正确。

一个能够明辨是非的好耳朵，多重要！一个能够听出差别的好耳朵有多重要！因为只有听出了，你才在你的声音改变上能够做出调整，所以口耳并用耳听为先，首先要多听，多听一听新闻联播，多在网上找一些视频、听一听名家朗诵，比如说雅坤、方明。多听一听这些建立一个好的语音感觉，任何一种艺术都是从模仿开始的，我现在就要求你先去磨耳朵，每天听10～20分钟，时间长了你就会建立一个好的语音的感觉。

今天我们就从这几方面跟大家建立好声音的判断标准，我希望大家能够反复的听两遍，知道什么是好声音。接下来咱们就一步一步的去寻找你的好声音。花这么长的时间和功夫来跟大家聊好声音的标准的问题，我想你应该有感觉了。

在这个过程当中我渗透了很多价值观的问题，这些东西是我四年的专业学习加上后来十年的工作经验，三千多期节目上百本书的积累，对于声音的积累的一个全面的认识，浓缩在这二十分钟之内分享给对面的你，目的就是要帮你建立一个对声音的好的价值观。

带你进门的启蒙老师很重要，它的价值观会深深的影响到你在学习声音、建立表达这件事情上的价值观和信心，我们首先要走在正确的康庄大道上，我们才能有日后的从量变到质变、从走路到起飞，花这么长时间跟大家说建立好的价值观，是特别希望大家把这个态度也用到我们的生活甚至人生当中。

你会发现你下的这些慢功夫会内化成你的性格，会让你在日后面对一件事情的时候，你的情绪控制能力、你的时间管理、你的坚持的能力、你的毅力都要比普通人要高出一些。所以优秀的自己就是从这些点滴的训练当中和正确的价值观的建立开始的。

我是晓鹿，在中国北京和你一起成为更好的自己！

