# Day2音频课：高效练就好声音——全套练声法



Hello，大家早上好，我是晓鹿，在中国北京向你问好，愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

今天我们就开始全套的练声方法，你现在听到的这个声音是我刚刚起床的声音，我们俗称的被窝嗓。其实即便这么多年的练声坚持下来，每一个人他起来的时候都会有这个状态。

被窝嗓就是嗓子还没有打开，这就叫被窝嗓。你的声带还处于一种休息状态，你的整个的腔体还没有积极的调动起来，你说话的时候还有一些气跟不上，甚至有一些沙哑的声音。

其实这个声音的状态下，你的嗓子整个的喉部都是非常放松的。我们每天就从这个状态开始进入练声，大家现在听到的声音和一会儿我们练声结束的时候一定会是一个不一样的状态。

我在这种状态下来录音就是想让你知道专业的主持人也是每天从这个状态逐步的通过训练进入一个好的状态。比如说口腔打开，喉部更加放松，口齿更加的灵活，这个都是有一套程序的。

从今天开始你就要学习这一套程序，什么是全套的练声方法？我先跟大家解释一下。

**这里面包括呼吸控制、口腔控制、喉部控制、共鸣腔控制四个方面。这四个方面是紧密相连的，你很难说我只在乎呼吸控制，然后其他的我先放一放，或者我现在只在乎喉部控制，其他的三个我先忘记，这不可能。**

当你的语言开始一种流畅的自然的表达的时候，这四个控制是同时进行的。现阶段刚刚开始的时候，你是不可能将四个控制同时进行的，你需要一步一步的控制。

今天我就把我平常每天训练的方法的这个流程带你走一遍，让你知道什么属于呼吸控制，什么属于口腔控制，哪一部分属于喉部控制，哪一部分属于共鸣腔控制。等到把这个流程走完了，在日后的每一天的训练当中，其实我们都是在训练这四个方面。

训练营结束的时候，就是这四方面达成有机统一的时候，现在我们就先来说一说最基本的呼吸控制，这是所有的控制当中最重要的，它也是最基础的，就像我们盖楼打地基一样。我现在跟你说话的时候，我的气息就不够、不足。我们就先进入呼吸控制的训练和学习。

大家要看一看我们表达课的第三课（详见专栏[预习课1：接纳自己，让你的声音更好听](https://appuahzgrfx3075.h5.xiaoeknow.com/v1/course/video/v_60702756e4b09890f0e20760?type=2&pro_id=p_606ee3dee4b0d4eb038f98cf)），在那套课里有比较详尽的视频的示范和讲解，比如说两肋在哪里？比如说丹田在哪里，为什么要气沉丹田？所以在这儿我们就直接进入训练环节。

**呼吸方法分为胸式呼吸、腹式呼吸和胸腹联合式呼吸。在我们的说话当中用的最多的、最实用的、最好用的就是胸腹联合式呼吸法，所以我们把它称为最科学高效的呼吸法。**

现在我们就进入这种训练的环节——胸腹联合式呼吸法。它的整体感觉应该是随着你气流从口鼻同时吸入，大家要记住是同时吸入，两边肋骨向两侧慢慢的扩张，你感觉自己变大了一圈，你的腰带应该有一种渐渐变紧了，然后你的小肚子小腹这一块努力的抓住这一口气，让它有这种控制的感觉。

这是吸气，然后呼气的时候你应该保持住你的小腹的腹肌对这一口气息的控制，来牵制你膈肌和我们刚才说的两肋这一块不能快速的回弹，要慢慢的随着气流缓缓的呼出，你的小肚子慢慢的将这一口气放松，最后你还是要有这种控制的感觉。

所以从你吸气的那一刻开始，小肚子就开始用力了，它要把这一口气拽住，把这口气控制住，然后慢慢的吐露出来，这个感觉是一个循序渐进的感觉，你不可能一上来立刻抓住，先建立这种意识。

在昨天的第一天训练营当中我就说了，先从意识上建立哪里是小腹、哪里是两侧肋骨，小腹应该有控制的感觉，两侧肋骨应该有张开的感觉，先去寻找这种感觉。

**吸气的方式有很多，有快吸慢呼，还有慢吸快呼。一般的状况下我们都是要快吸慢呼的。**

什么叫快吸慢呼？你口鼻同时吸气，迅速的吸一口气，然后像我这样慢慢的吐露出来，这就是为什么很多人你觉得它气息特别稳特别长，这是训练而成的。

所以我们现在一起开始快吸慢呼。找什么感觉？当你去抬一个重物的时候，你会觉得一使劲，你去感觉一下哪里使劲了，你的两侧肋骨还有你的小肚子腹部这一块在使劲，这一块就是你吸气时要把气息吸到的位置。

如果你觉得这个东西好像不好找，你去想一想，当你闻一朵花的时候，或者刚炒完一盘菜的时候，你去体会一下（闻香）这个感觉它吸到哪里了？

这个位置就是你的小腹，你的膈肌这个位置。一起寻找一下，当我们闻一朵花的香味的时候，怎么闻？“哇，好香！”对不对？这个气息的很深。我们就寻找这种闻花香时吸气的感觉。气息很深，感觉到了吗？闻了以后该怎么办呢？不要一口气哗一下就吐出来了，慢慢的我们去发s（嘶）的音，一起感受一下。我说‘吸气’咱们就吸气，然后‘呼’慢慢的呼。好，吸气...呼...（示范）

大家感觉到了吗？你看我刚才发s的这么长的音就是一个呼的过程，你在吸气的时候可能只用一两秒就吸了，你呼的时候要把这个时间尽量的拉长，这样做的目的是什么呢？让你学会小腹的控制，因为如果你没有小腹的控制的话，你这个气息根本就不可能拉这么长。

像快吸慢呼这样的训练，我们每天早上至少做3～5遍，我们再来试一下，“预备，吸气...口鼻同时吸入闻花香...呼...”（示范）在这个过程体会你小腹用力的感觉，拽住这口气息，慢慢的把它放出来。

在我说的过程当中，你要根据我的要领去体会这种腹部慢慢控制的感觉，吸气的时候两肋有没有张开，有没有感觉自己这两肋张开了，好像自己的腰粗了一圈，然后发s音的过程当中，你的手可以放在你的两肋或者后腰侧去感受它逐渐回拢的感觉，向中间慢慢收的感觉。

但是你要知道你是因为吐气这个气息吐完了，它在往回收，而不是让你有意识的往回收，所以吐气的过程就是一个回拢回收的过程。

大家再来一遍，每天至少要3~5遍的气息练习，去寻找这个感觉。 一起闻花香，快速吸气...呼气...（示范）在这我还要强调很重要的一点，大家在呼气的时候，要保持气息比较稳定的呼出，如果不稳定的话会是什么样呢？（不稳定呼气示范）特别不稳定，有一个好办法，你可以在呼气的时候拿一张很薄的纸放在你的面前，呼气时这张纸的移动幅度不要太大，这个是你去衡量你呼吸稳不稳定的一个比较好的方法，去感受一下试一试。

在呼吸的时候保持我们身体是一个比较良好的积极的状态，自信的、兴奋的、积极的、从容的，但是不要过分的紧张，因为过度的这种紧张会让我们的神经产生压抑，产生过分的控制，肌肉就会僵化，你就会失去这种呼吸自如的感觉。

所以在训练呼吸的时候，我们是要寻找这种呼吸自由的感觉，这个阶段你先去感受控制，慢慢的每天这样训练下来，你就会知道什么叫呼吸自由？

记住这几个关键词，自信的、积极的、兴奋的、从容的，但是不要过分紧张。

**这是呼吸这一部分，练完基本的快吸慢呼以后，我们要感受一下我们的横膈膜，这一块是我们很重要的一个控制的环节，怎么练横膈膜呢？**

为什么有的人说话让你觉得声如洪钟，还有控制，就是因为他横膈膜很好。你看这小狗，它的横膈膜就非常发达，它练得很好，狗喘气（示范）怎么去训练？刚开始你很难达到像小狗这样狗喘气这样的从容的状态。

先发一个音，跟我一起来。也是快吸，然后我现在要求你快呼，不是这种拉长了。什么叫快吸快呼？我来做一个示范，吸一口气，然后用你全部的力气把气吐出来，你会感觉到横膈膜的震动，‘嘿...嘿...’（示范）感受到了吗？你的横膈膜震动，注意千万不要用你的声带和你的喉头去喊。（示范）这样是对它的一种过分的拉扯和伤害，要感受到这一口气从底下你的丹田小腹这一块上来，然后震动的是你的胃，横膈膜在胃这一块，你感受一下（区别示范） 是不是不一样？

感受你的横隔膜的跳动，气息从底下通畅无比的来到你的喉头。你自己像一个通道一样，这个通道里没有任何的绊脚石，没有任何的东西，气息从底下直接就奔向你的头颅，这个横膈膜就是给他一个鼎力，大家寻找一下。

今天我们学了‘嘿’，到后面可能是‘嘿/哈’，但是现在你达不到，就不要去先练（‘嘿哈’的快速连贯练习），这样会对你的声带有伤害。

因为你气息达不到的时候，你会扯着声带练，我再强调一遍，因为这个太重要了，千万不要用你的声带去发‘嘿’或‘哈’（示范）。千万不要这样，伤害太大，要用气息，如果发不了这么大的音，可以先小一点声音发。随着肌肉能力的加强和气息的控制，这个声音就会越来越大，你的控制能力就会越来越强。

我现在是坐着给你录这个东西，所以我的力气只能使用到50%，你在训练的时候我要求你站着，因为站着的时候你的气息会更容易通畅，更容易去感受横膈膜的跳动和气息的阻力，但是这个方法不要多练，每天练个三五声就差不多了，寻找一下腹部发力的感觉就可以。

练完这个该怎么办？现在你要跟我一起放松你的喉部，很可能在这个时候你用到了你的喉部，现在来放松。

**放松喉部的方法，我昨天在课程里面提了一下，最好的方法就是气泡音，跟我一起来感受这种放松喉部的感觉，我来做个示范，你跟我一起感受（气泡音示范）。**

练习气泡音时要重要提示大家，不要憋气。你发现了没有？从第一步的呼吸练习到横膈肌的发力，再到气泡音、你的喉头的放松，所有的这一切都是建立在你的气息通畅的基础上。

为什么说气泡音不要憋气？我来做两个示范，你就会感觉到什么叫憋气，什么叫通畅。

第一个（示范）这种通过挤压喉头然后憋出来的，不会让你的喉咙感到放松，不会对你的声带有一个按摩作用，反而会让你的气更憋，气息不通畅，声带在长期的压制的过程当中生病。什么叫通畅？去感受到你的小腹的这一股气息，从底下往上一口气，你像一个通道一样，慢慢的顶上来，然后你的声音是由这口气息带着出来的，你的气泡音是由气息顶着出来的，我们一起来试一试。

现在要用到我们的闻花香呼吸法，我们学的每一步骤你都要学以致用，迅速的吸一口气，然后开始发气泡音（示范）。感受到了吗？这种气泡音的颗粒感是由你的这口气息带着一点一点出来的。

当你嗓子疲惫的时候，尤其是长时间讲话，我们的训练营里有很多朋友是销售还有老师，这种职业是长时间讲话的，当你觉得你的嗓子有点累的时候，你就去做气泡音，它对你的嗓子是一个最好的放松和休息的方式。

对于嗓子来说最好的放松和休息的方式，第一，是睡觉，保持一个良好的睡眠。第二，做气泡音，让它处于一种比较舒适的状态，但是注意不要去压喉压嗓。第三，适当的喝水，如果你长时间讲话的话，我是建议你喝一点淡盐水，记住是淡盐水不要太咸，淡盐水是可以让我们的嗓子帮助我们消炎、放松的。

练完了吸气呼气，横膈肌的弹跳，然后气泡音。

**第四步我们就是要寻找你的中音区。**

怎么寻找中音区？昨天告诉大家了，今天我们再来试验一下，从气泡音发出，然后渐渐的发出声音，这就是你的中音区，去寻找放松的感觉，还是那个要领要这一口气息带着的。

从现在开始，我说的每一句话的基础都是由这口气息带着的，我后面不会一直重复的强调，但是你要记住，这是你开口的基础，我们来试一试。

闻花香快吸气（示范）从气泡音发起，这个声音不要抬高也不要降低，渐渐的发实，这个实实的声音就是你的中音区。如果你刚刚开始可能很不熟悉这个过程，你就把气泡音拉的稍微长一点，然后慢慢的进入实声去寻找你的中音区。

当你把这四步解决了以后，就要进入口部操、舌部操的训练，在我们的视频课里会有，这一套操进行完了以后，我们就可以读词，今天这个量已经很大了，你就不用看口步操、舌部操的视频了，我们放在明天。

然后我们开始读单字的词，比如说‘八 拔 把 爸， 泼 婆 笸 破，猫 毛 卯 帽’，这就是单字词，每一个字把它发完整，然后进入二字词，比如说‘人民 辽宁 拳拳 联营 达成 题材 学习 吉祥 达意 资产 工商’，然后是四字词，比如说‘高原广阔 山河美丽 花红柳绿 山明水秀 资源满地 心明眼亮’，然后是绕口令，八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮’，‘白石塔，白石搭，白石搭白塔，白塔白石搭，搭好白石塔，白塔白又大’。再接着就可以进入诗词。

其实每一天的训练大概都是这个流程，但是每一天的训练重点都不一样，像今天我们的训练重点就是呼吸。先把呼吸这个地基打好，把你的横膈膜找到，把两肋张开是什么感觉找到，把小腹用力控制找到，然后在你的胸腔去体会你的气息从小腹开始，经由胸腔，然后到达头腔，然后慢慢的把它发出来。这是一个什么样的感觉？当我们找到这些基础的东西以后，再去张口练习二字词、四字词，绕口令、诗词、歌赋，然后再练习我们的散文朗读，一气呵成。

你前期的训练目的就是要把你的气息找到。你看从刚刚开始起床是什么状态，到现在我们的嗓子开始慢慢的打开，这是一个循序渐进的过程。你现在听我说话就会比我刚刚起来的时候跟你说话的气息要足很多。但是你的嗓音还没有完全的打开，在练二字词、四字词、绕口令的过程当中，你的嗓音会逐渐的打开。这就是每天早上的练声训练，不要着急，在接下来的每一天我们都会进行不同重点的针对训练。

今天针对的重点就是我们的呼吸训练，大家一定要结合表达课的第三堂课（详见专栏[预习课1：接纳自己，让你的声音更好听](https://appuahzgrfx3075.h5.xiaoeknow.com/v1/course/video/v_60702756e4b09890f0e20760?type=2&pro_id=p_606ee3dee4b0d4eb038f98cf)），我在里面非常清晰的讲了什么是两肋、什么是小腹、什么是丹田、什么是胸腹联合式呼吸法。里面有很明确的示范，当你看完以后再来听这节课跟着一起练习。

因为今天讲的这个是每一步怎么练、每一个细节怎么练，都非常的清晰，我把这个过程带着你练了一遍。刚刚开始的时候，你就要每天花差不多20分钟的时间来练气息，我希望接下来大家就去寻找这种感觉。

训练完以后，你要把我们今天课堂上训练的重点录一个小小的音频，按照我说的步骤，第一步，快吸慢呼发出s的声音。第二步，横膈肌的训练发出嘿的声音。第三步，去寻找气泡音的放松感，去练一练看看自己是憋气了还是这口气能够通畅的把气泡音发出来，今天就完成这个作业。

我们明天早上再见，我们进入不同重点的训练。

