# Day3音频课：教你找到不同字音的正确发音位置

2022-3-31 00:49:30



你好，欢迎你来，我是晓鹿，在中国北京向你问好，愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

今天这堂课我们主要来说一说声母的发音位置。大家都知道声母是一个字的字头，字头发的好不好直接决定了我们整个的语言面貌。

发音位置的重要性在哪里？第一，它决定了你是否能够发好声母，声母发的是不是标准。其次，你的声音是不是好听，嗓子累不累，这些都是由我们的发音位置起到非常重要的关键决定性作用的。

今天这堂课当中我们就把声母的发音位置讲明白，在下一堂课中我们才能带着大家一点一点的练习，我们一般是根据不同的发音部位、发音方法以及是不是送气等等不同的发音条件，把普通话 21 个辅音声母分成不同的类型来进行分析和识别。

我们先来讲一讲按照发音部位来分类，普通话当中按照发音部位进行了 7 种分类。

**第一种是双唇阻，这个阻不是一组两组的组而是阻碍的阻。我们所有的语言包括发音都是由于形成了阻碍，然后我们突破阻碍，才形成了最后的发音。**

比如当我们发天空的天的时候，我们的舌尖舌面就跟我们的上门齿牙形成了阻碍，包括我们说有的人发音时舌尖音非常重，`j`、`q`、`x`（示范）舌尖和你的门齿，还有你的上龈齿是没有形成好的阻碍，如果形成好的阻碍，这个非常大的噪音就不会发生。

所以我们学这个的问题包括重点就在于我们找到正确的发音位置，我们刚才说的双唇阻就是我们两个上嘴片和下嘴片形成的阻碍，上嘴唇与下嘴唇成阻以后下嘴唇向上运动与上嘴唇接触，双唇闭拢成阻。这样的声母有 `b`、`p`、`m`，你去发这三个音的时候你的两个嘴唇会发生碰撞。他们之间的成阻就是在两个嘴唇碰撞的一刹那，除阻是他们碰撞之后，阻碍就被除去了。

所以在 `b`、`p`、`m` 这三个字母当中，嘴唇的阻碍是最大的，我们要练习的就是我们嘴唇的力量 `b`、`p`、`m` 让阻碍恰到好处，这叫双唇阻。比如说菠菜、妈妈都是双唇阻。

**第二类就是唇齿阻。**

什么叫唇齿阻？就是字面意思，你的唇和牙齿形成阻碍，在这里就是上门齿与下嘴唇形成阻碍，上嘴唇稍稍的抬起，稍微露出牙齿，下唇向上，嘴唇的边缘与上门齿靠拢、接触形成阻碍。

这个唇齿音只有一个 `f`。你想想f是怎么发出来的？你的上面的牙齿，我们所说的上门齿是不是轻轻的与你的下嘴唇碰撞了？有些人牙齿可能稍微有一点外凸，这个音碰的不好就容易喷口水，控制一下你的嘴唇的力量，去找你的上门齿与你下嘴唇接触。

这个时候不要咬的太死（示范）咬得太死，这个音就会显得很笨拙，发不出来，所以轻轻的碰触就可以了（示范）。我们发音的过程是破除阻碍的过程（示范）。

**第三类是舌尖前阻，也就是我们的舌尖与上门齿背成阻，舌尖平伸与上门齿背接触，或者是接近，形成阻碍。**

舌尖前阻的声母有 `z`、`c`、`s`，大家去感受一下我们的舌尖和我们的上门齿背，也就是我们牙龈，大家去用舌头舔一舔你的上齿背接近牙龈这个地方。就是跟这里形成阻碍，你可以再往前。

有的人会觉得我的舌头往前放一放会更好，有的人觉得我抵到上牙龈这会更好，每一个人的口腔构成不一样，它没有绝对标准的答案，但是它的大概区域就在这里，特别细微的调整，每一个人根据自己的口腔和你的生理状况去找，在发 `z`、`c`、`s` 的时候，有的人是顶住上面发的最好，有的人反而是顶住他的下门齿牙，也就是下牙龈这个地方会更好。

所以在这儿我们不做强制的规定，大家去感受是顶在上门齿背发音更好，还是顶在下门齿背发音更好，找一个你自己最舒适的地方，但前提是 `z`、`c`、`s` 这三个音要发的准，而且发音的时候不要有喷口水的现象，特别强的舌尖音 `z`、`c`、`s`、`j`、`q`、`x`（示范）都很难听。

最忌讳的是你的舌尖顶到了两个牙齿中间（示范），无论是你顶在上门齿背还是下门齿背都不会发生这种状况。应该是（示范）很清晰的，舌尖一碰就走，碰到以后就可以了，不要使劲的抵在这（示范），大家去找这种一碰就走的感觉。

**第四类，舌尖中阻，也就是我们的舌尖与上门齿龈成阻，也就是上牙龈，舌尖向前向上抬起一点与我们的上门齿龈接触到或者抵住形成阻碍。**

舌尖中阻的声母有 `d`、`t`、`n`、`l`，这个有点接近你的硬腭前端。很多四川贵州的朋友会觉得比较困难，因为舌根太僵硬了，会搭着这种大舌头。舌尖往前放一放，昨天咱们教的口部操大家要练习，（示范）这就是舌尖中阻。

**第五类，舌尖后阻，我们的舌尖与我们的前硬腭成阻，我们的舌头稍稍的向后缩一点，舌尖向上翘起一点，然后与硬腭的前面接触，形成阻碍。**

舌尖后阻的声母有 `zh`、`ch`、`sh`、`r`，大家在发音的时候，会觉得我们的舌头稍微往后缩一点，他好像既没有碰到上齿背，也没有碰到上齿龈，它在你硬腭稍稍往回缩一点，（示范）舌头有点悬空，找这种感觉。

**第六类舌面阻，简单的说就是我们舌头的前半部分与我们的硬腭成阻。**

硬腭是哪儿？是咱们舌头去舔前面上齿背牙龈的时候，会有几条棱，那个地方就叫硬腭。

大家一定要区分我说的舌尖前部和舌面前部，舌尖就是你最顶尖的那一块，舌尖前阻 `z`、`c`、`s` 要一碰就走。

舌面也就是要比舌尖的面积大一点，整个舌面的前部与硬腭形成阻碍。我们的舌尖向下向前，抵住我们的下齿背，我们的舌面稍稍的抬起一点接触或者碰到我们的硬腭形成阻碍。

舌面阻的声母有 `j`、`q`、`x`，发不好的话，容易形成舌尖音（示范）特别刺耳噪音特别大，或者发的特别笨，`j`、`q`、`x`（示范）有点发到 `zh` 上了，大家听到了吗？怎么能发好这个音？就是刚才告诉大家的要领，（示范）我们的舌面前部与硬腭形成阻碍。

整个的舌面前部稍微的往前抵住你的下齿背，舌面稍稍的抬起，（示范）它有点像去碰硬腭，但是它没有最终接触到，有的人会接触到，无论是接触到还是碰到或者不碰到，你会发现它即便是碰到也是一点点，它的位置大概就是在似有似无的基础上，（示范）所有这些音大家一定要去找一个巧劲，很重要，不要（示范）听出来很笨拙。（示范）轻轻的巧劲。

**第七类是舌根阻。**

什么叫舌根阻？我刚才说的很多朋友会舌根比较僵硬，去练习我们的口部操，把你的舌根活动起来，舌根阻就是我们的舌根跟硬腭软腭的交界处形成阻碍，整个的舌体稍微后缩一点，舌根隆起与我们的硬腭和软腭的交界处接触或者快接近的时候，形成阻碍。

舌根阻的声母主要有 `g`、`k`、`h`，大家会感受到这三个音发不好，特别闷，容易发成（示范）。所以这三个音要往前走一走，我们的舌根和软硬腭的交界处，我之前告诉大家硬腭是我们那几条棱。软腭在哪？当你打哈欠的时候你抬起来的那个部分就是软腭。

软硬腭的交接处在哪？舌头用舌尖去舔一下，他们中间那个部分，就是软硬腭的交界处，`g`、`k`、`h`（示范）我个人的经验是这个部位还有一点靠后，（示范）很多北方人发的特别靠后，往前送一点后音前发。（示范）这就跟我们之后的声挂前腭会联系起来，大家找到最好，找不到后面还会跟着走。 

刚才我们说的其实是按我们的发音部位来说的，接下来我们来说一说按照发音方法分成几类？主要分成 5 类。

**第一类是塞音，发音部位两点紧闭，持阻，然后保持阻碍，呼出气流，形成阻碍的部分往这里灌充，这个时候就要除阻了。**

成阻部分突然打开气流呼出，因为爆破或者破裂而成声。大家突破形成阻碍，就是我们发音的时候，比如说双唇阻我们两个嘴唇形成阻碍，它形成阻碍以后我们就发不出来音，这个时候除阻你的气息爆裂，爆发的时候 `b`、`p`、`d`、`t`、`g`、`k` 都会感受到有很强的气流，这就是我们就说的塞音。

**第二个擦音，擦音的成阻发音的部分两个点非常相近，但是它不接触到。**

中间留有非常狭窄的缝隙，这个时候你要保持阻碍，呼出的气流由发音部分两个点之间的缝隙间挤过，摩擦成声，这个声音是由摩擦出来的，除阻的时候摩擦音已经结束了，这就主要是擦音了，擦音有 `f`、`h`、`x`、`s`、`sh`、`r`，大家不用在这些地方较劲，作为一个了解就好。

**第三个是塞擦音，是我们的塞音与擦音两种发音方法的结合，成阻一直到我们的前段，状态与塞音相同，持阻的后段变成擦音的部分。**

这一部分有 `j`、`q`、`zh`、`ch`、`z`、`c`，你会感受到无论是擦音还是塞擦音，它的发音都是有一个狭窄的缝隙，声音有点像挤出来的（示范）。

它不像 `b`、`p`、`d`、`t`、`g` 特别强的气息在往外冲，这些无论是 `f`、`h`、`z`、`ch`，他都是气息有控制的，像一个狭窄的通道通过的，这就叫塞擦音。

**第四类，鼻音的成阻。**

显而易见，它的发音部分两点紧闭，关闭我们的鼻腔通道，这个时候关闭鼻腔通道就形成了阻碍，声音的颤动，包括你的软腭下垂，鼻腔通道打开，声波由我们呼出的气息经流过口腔，转入鼻腔，这时候我们的口腔和鼻腔就容易做成双重共鸣，气流由鼻孔透出，形成鼻音。

我们除阻的过程也就是打开口腔的通道，发音结束。这样的声母有 `m`、`n`，以及 `ng`，有很强的鼻音对不对？这个声音就是我们关闭鼻腔通道以后，它正好是我们的口腔和鼻腔形成共鸣，`m`、`n` 有很强的鼻音。感受到了吗？`ng` 比如说发 `ing`、`ang`、`ong` 都在我们的鼻腔，这就是鼻音。有的人说话鼻音特别重，为什么？很多人是因为鼻炎，还有一部分人就是他的鼻腔和口腔没有结合好。

**第五类是边音。**

什么是边音？成阻也就是发音部位的两个点，舌尖抬起与我们的上门齿齿龈后边接触，就是我跟大家说你上门齿的齿龈是哪里？一定是你的门齿后面的上齿龈接触，然后舌头两边留有空隙，这个时候要保持住阻碍我们的声带颤动，呼出的气流与声波由舌头前部两边通过，后面由口腔透出发生边音，这两个部分两点分开发音就结束了，有 l，你的舌头其实是有一点卷的，它是由你的舌两边用力（示范）。

**我们普通话的声母当中送气或者不送气的区分只是在塞音和塞擦音当中。**

比如声母 `b`、`d`、`g`、`j`、`zh`、`z` 发音的时候呼出的气流非常弱，几乎可以说是不送气的。比如声母 `p`、`t`、`k`、`q`、`ch`、`c` 这个气流是很强的，没有气流你这音都发不出来，比如说p你感受一下，你把手或者拿一张纸放在你的面前，发 `p` 这个音的时候纸会动，如果你是用手的话，你的手会感受到有一股非常强的气息从里面出来。

很多人如果唇舌无力的话，说 `p` 的时候，比如说泼水，特别容易喷对方一口口水，大家一定要加强我们的口部操舌部操，如果你一张口喷对方一脸口水，那你一说话别人都得打伞，这是非常尴尬的场景，大家一定要注意一下。

所以它发音时有非常强的气息出来的时候，就特别考验我们的唇部和舌部的力量，如果没有力量的话，就会发生很尴尬的场景。

我们再说一说清浊的区分。

**清浊音其实就是说发辅音的时候我们的声带是不是颤动，发音的时候声带颤动就为浊音，声带不颤动就为清音，清音发声的时候呼出的这些气流都是比较强的。**

普通话里的清音声母有 17 个 `b`、`p`、`f`、`d`、`t`、`g`、`k`、`h`、`j`、`q`、`x`、`zh`、`ch`、`sh`、`z`、`c`、`s`，从这些 17 个字母当中你就可以感知到这些为清音，也就是我们发声的时候呼出的气流是比较强的，大家记住这一点就好了，发这些音的时候，你会有比较强的气流出来。

（示范）这 17 个会伴随着很强的气流，我们浊音的时候发音呼出的气流就会比较弱，浊音有 `m`、`n`、`l`、`r` 感受一下你发这 4 个音的时候是不是气流就没有特别强的冲出来？(示范）而是一种比较控制的状态。

这节课我们主要通过发音部位和发音方法来跟大家说 21 个声母，它的不同的发音方法和部位。为的是我们下节课在针对这些字母练习的时候，大家能有一个基本的了解。

原来这个是跟发音部位和发音方法有关的，为什么会这么发？是因为咱们今天学的这些内容，今天的作业其实没有太多，大家去感受。

会把 21 个声母提供给大家，大家去找一找这些发音的感受和方法，按照我课上讲的发音部位和我们的发音方法去感受就够了。

在明天的课程当中，咱们就正式开始练习字音，这个基础还是挺重要的，大家好好的反复听两遍。

我是晓鹿，在中国北京问候你，明天我们再见。

