# Day4音频课：字音开头发音精准纠正

2022-3-31 01:21:16



Hello大家好，我是晓鹿，在中国北京向你问好，愿你向鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

怎么样？今天的第二堂课（详见专栏 **预习视频课2：声母的发音方法**）和第四堂课（详见专栏 **预习视频课3：教你打开口腔、吐字归音和练习口部操**）大家都看了吗？为什么早上的时候先不发音频让大家先看视频课？因为我们今天要进入一个新的环节——字音的环节，尤其是在我们的发音环节。

第四堂课（详见专栏 **预习视频课3：教你打开口腔、吐字归音和练习口部操**）的重要性就是要口齿清晰，你在练字音的时候一个基本的要求就是要口齿清晰，大家要知道如何去练口部操，口部操包括舌部操和唇部操，很多人的口齿不清晰，是因为他的唇舌无力。

比如说在南方的一些朋友，他们习惯了说话，舌头是不用力的，所以他说普通话的时候可能就是这样糊糊涂涂的，这样不可能口齿清晰的（示范）。

如果你是唇部没有力的话，唇部操是训练你唇部的力量，怎么去训练？这几个步骤，比如说 **咧** **撅** 要去练。

**有的人是舌头不灵活，你就要把你的舌头练的灵活起来，让它能够在你的口腔里翻转，能够自如的活动，你就要做舌部操。**

有的人他可能是先天的问题，它的唇舌力度可能都不太好，你就都做一做，这个也不费太多的时间，可能在做的时候会有一些酸胀的感觉，这是很正常的。就像我之前跟你说的，任何一项技能的形成都是有一个过程，这个酸胀也是你在这个过程当中应该去体会的感受。

**当我们做完唇部操、舌部操这样的基础训练的时候，我们就要更上一个台阶，这个台阶就是吐字归音。**

你听到很多人的声音好听悦耳、温暖，就是因为他的吐字归音很到位，如果你能够把每一个字都吐字归音到位，你也可以拥有这样的圆润的声音，好听的、动听的、悦耳的、令人愉悦的声音气质，所以吐字归音是非常重要的。

第二堂课（详见专栏 **预习视频课2：声母的发音方法**）我们说的普通话是非常细节的，比如说我们的双唇阻 `b` `p` `m`，我们的舌尖阻 `d` `t` `n` `l`，就是让大家知道不同的字母你是要训练不同的位置的，就像我们的身体有很多部位组成，我们有主肢干、腰部、四肢，这些都是非常重要的部分，你不能说哪一个重要哪一个不重要，它们都很重要，他们都决定了你可以自由活动，你是舒适的、敞亮的、伸展的。

所以我们的舌头、我们的嘴部、我们的口腔的每一块肌肉也需要去得到相应的锻炼。就像我们平常去健身的时候，有的人可能是针对背部训练、有的人可能是针对肩膀训练、有的人可能是针对腰腹的训练、有的人是针对腿部的训练、有的人可能是针对臀部的训练希望练出蜜桃臀等等，每一个人的诉求不同但最后想要达到的目的是一样的，就是好看、健康对不对？我们在语言上最后的目的是相同的，好听、动听、能够让你更自信。

所以在今天这个环节让大家先看两堂课，是因为你必须要知道我们吐字归音的这个动程是什么样子，就像我课堂里讲到的，它是一个枣核型的，比如说 **八**，比如说 **天**（示范），一个字是一个枣核。那么一个词‘天空’也是一个枣核，**爸爸** 也是一个枣核（示范），四字词 **山河美丽**，它还是一个枣核。

所以无论是练一个字、二字词或者四字词，包括我们以后的散文、诗歌，你都要在脑子里有动程的形成过程，你在训练的时候就可以拉开练习。

**训练语言有一个基本的方法和概念，就是拉开练习。**

为什么要拉开练习呢？只有把它拉开练习，你拉得开才能收得回去，到后面你会形成一种收放自如的语言状态。就像我现在跟你说 **山-山-山河美丽**（示范），你练习的时候要拉开练习，等你以后说的快了 **山河美丽**（示范），它一样能够收得回去，想要达到收放自如的状态，拉开练习的过程就必须有。

如果你认真看完了我们的第二堂（详见专栏 **预习视频课2：声母的发音方法**）、第四堂课（详见专栏 **预习视频课3：教你打开口腔、吐字归音和练习口部操**），你就知道在这里面有一个环节是非常重要的，就是声母。

今天的音频练习当中，我就要带大家把所有的声母都练习一遍。声母是一个字的开头，把开头开好了，后面才能够练好。

所以接下来我就带着你把声母的单字词、二字词都练一遍，过一遍，你脑子里有一个印象，平常没事的时候你就拿出来跟着练，先从一个字念起，现在我们就进入声母的练习。

大家注意在这个过程当中，你一定要去体会什么叫声挂前腭，什么叫枣核式的吐字发音，这就是让你看第四课的目的所在。所以你在发音的时候要体会到我们之前的气息要结合起来，气息从小腹上来，自己的身体是一个通道，然后这个气息没有任何阻碍的发到你的软腭，从你的软腭奔向你的硬腭挂在前面，这叫声挂前腭。

**如果你能够达到声挂前腭的话，你的整个吐字应该是非常轻松自如的，你这条通道应该是通畅的，体会我在吐字过程当中的轻松自如的声挂前腭的感觉，同时去体会它的枣核形状态。**

**`b` ——双唇不送气清塞音**

**巴&emsp;簸&emsp;摆&emsp;保&emsp;颁&emsp;奔&emsp;帮&emsp;泵&emsp;比&emsp;别&emsp;卑&emsp;表&emsp;变&emsp;鬓&emsp;冰&emsp;不**

二字词：

**八宝&emsp;版本&emsp;宝贝&emsp;摆布&emsp;褒贬&emsp;背包&emsp;奔波&emsp;鄙薄&emsp;标榜&emsp;表白&emsp;臂膀&emsp;辨别&emsp;病变&emsp;步兵**

**`p` ——双唇送气清塞音**

**怕&emsp;破&emsp;排&emsp;赔&emsp;炮&emsp;剖&emsp;攀&emsp;喷&emsp;胖&emsp;蓬&emsp;批&emsp;瞥&emsp;漂&emsp;偏&emsp;聘&emsp;瀑**

 二字词：

**爬坡&emsp;排炮&emsp;婆婆&emsp;澎湃&emsp;批判&emsp;匹配&emsp;瓢泼&emsp;偏旁&emsp;品牌&emsp;拼盘&emsp;品评&emsp;乒乓&emsp;铺排&emsp;琵琶**

在这我提醒大家，你们看到的所有的词，包括我们日后练习到的词，有的字是多音字，我不会把它所有的音都读一遍，我会选择其中一个音来读。

还有的音是轻处理，比如说琵琶，按照它字典上的音， 琶 `pa` 这个音有琵琶 `pá`，它有二声的读法，我后面会讲到什么叫 **轻音**，这个音必须要做轻声处理，是琵琶 `pa`，你可以说她会弹琵琶 `pa`，但你不会说她会弹琵琶 `pá`。

所以大家要注意我们的轻重格式，这个是我们日后要学习到的问题，在这个问题上很多同学会纠结，提醒大家不要在这样的问题上纠结，把你的重点放在发音上，放在我们的声挂前颚、吐字的流程，还有我们的声母、双唇、力量等，放在这些点上。

我在第二堂课（详见专栏 **预习视频课2：声母的发音方法**）的时候讲到了，在像这种双唇阻的时候，应该用唇部中央的力量，这个时候你不要裹唇，比如说八宝、版本、宝贝（裹唇示范）这就错了，应该是八宝、版本、宝贝（正确示范）不要裹唇，不要撅唇，很自然的用你唇中间这一块的力量去发。

刚开始的时候你会觉得这一块你不知道怎么用力，没关系，先从意识上建立，然后当你知道这块用力的时候，慢慢的你就会感觉到它的存在，你就可以支配这块肌肉，所以先从意识上去解决这个问题。

**`m` ——双唇浊鼻音**

**妈&emsp;摩&emsp;买&emsp;梅&emsp;卯&emsp;眸&emsp;慢&emsp;闷&emsp;忙&emsp;蒙&emsp;密&emsp;灭&emsp;渺&emsp;谬&emsp;免&emsp;民&emsp;明&emsp;幕**

二字词：

**麻木&emsp;埋没&emsp;买卖&emsp;卖命&emsp;满面&emsp;谩骂&emsp;盲目&emsp;美貌&emsp;梦寐&emsp;明媚&emsp;命名&emsp;秘密&emsp;磨灭&emsp;牧民**

接下来我们练习唇齿清擦音，也就是我们的f。我们大家要记住唇齿音只有f这一个音，也就是你的牙齿和你的嘴唇会接触到，除了这个音你的牙齿和嘴唇几乎是不会接触到的。好，我们来练习 `f`。

**`f` ——唇齿清擦音**

**发&emsp;佛&emsp;费&emsp;否&emsp;范&emsp;汾&emsp;方&emsp;凤&emsp;富&emsp;匪&emsp;缶&emsp;翻&emsp;愤&emsp;舫&emsp;逢&emsp;紑**

二字词：

**发放&emsp;翻覆&emsp;犯法&emsp;方法&emsp;防风&emsp;防腐&emsp;仿佛&emsp;非法&emsp;肺腑&emsp;奋发&emsp;丰富&emsp;夫妇&emsp;复方&emsp;浮泛**

接下来我们来学习d，它是属于舌尖中不送气清塞音。接下来的 `d` `t` `n` `l`，我们都要感受的是我们的舌头的灵活度以及声挂前颚吐字流程的整个这一套，大家一起来感受。

**`d` ——舌尖中不送气清塞音**

**搭&emsp;德&emsp;逮&emsp;到&emsp;兜&emsp;旦&emsp;当&emsp;顿&emsp;等&emsp;敌&emsp;蝶&emsp;吊&emsp;丢&emsp;电&emsp;钉&emsp;督&emsp;夺&emsp;对&emsp;短&emsp;蹲&emsp;冬**

二字词：

**达到&emsp;大地&emsp;带动&emsp;单调&emsp;当代&emsp;导弹&emsp;道德&emsp;得到&emsp;等待&emsp;登顶&emsp;涤荡&emsp;颠倒&emsp;调度&emsp;定单&emsp;丢掉&emsp;动荡&emsp;斗胆&emsp;独断&emsp;对待**

注意把每一个字都要发到一个枣核的形状，都要发全，如果你刚开始找不到的话，你可以用你的手在发音的时候，这个手就像一个动程一样，从你的舌根把它画出来，这样你发音的时候手也跟着走，给自己一个意识上的建立，就是把它吐出来，把这个字发完。

在这里我要强调，一定要把你的软腭抬起，也就是小舌那块，这样我们的口腔共鸣可以打开，先建立小舌抬起的意识。

什么是小舌抬起呢？想一想你打哈欠的时候，（示范）这个就是你小舌抬起的时候，你的整个口腔都打开了，打开你的牙关，所以你发 **当代**，它是不是很完整很饱满，如果你不打开的话，**当代&emsp;导弹&emsp;道德&emsp;得到**（错误示范），可能我现在都已经做不到不打开了。

我在给你示范不打开的时候，其实也是一个比一般的人打开很大的状态，所以很多人可能是‘等待 登顶’ （示范）声音全在舌尖，这样就很难听了。你不能把这个声音放得特别靠前，你还是要把你的软腭打开，口腔的共鸣打开。

我们接着来试一试t，还是我刚才说的要注意的要领。

**`t` ——舌尖中送气清塞音**

**他&emsp;特&emsp;台&emsp;涛&emsp;透&emsp;坛&emsp;烫&emsp;藤&emsp;替&emsp;帖&emsp;跳&emsp;天&emsp;亭&emsp;土&emsp;驼&emsp;推&emsp;湍&emsp;吞&emsp;同**

二字词：

**塔台&emsp;抬头&emsp;贪图&emsp;淘汰&emsp;饕餮&emsp;套头&emsp;体态&emsp;体贴&emsp;天堂&emsp;调停&emsp;铁蹄&emsp;听筒&emsp;通途&emsp;头套&emsp;&emsp;团体&emsp;推托&emsp;吞吐&emsp;妥贴&emsp;探听**

**`n` ——舌尖中浊鼻音**

**纳&emsp;讷&emsp;奶&emsp;内&emsp;挠&emsp;难&emsp;嫩&emsp;囊&emsp;能&emsp;腻&emsp;蹑&emsp;鸟&emsp;妞&emsp;年&emsp;您&emsp;酿&emsp;宁&emsp;努&emsp;糯&emsp;暖&emsp;弄&emsp;女&emsp;虐**

二字词：

**拿捏&emsp;奶牛&emsp;南宁&emsp;男女&emsp;恼怒&emsp;呶呶&emsp;能耐&emsp;呢喃&emsp;泥泞&emsp;袅娜&emsp;牛奶&emsp;农奴&emsp;女奴**

**`l` ——舌尖中浊边音**

**拉&emsp;勒&emsp;来&emsp;累&emsp;劳&emsp;漏&emsp;懒&emsp;狼&emsp;愣&emsp;立&emsp;俩&emsp;列&emsp;料&emsp;遛&emsp;练&emsp;林&emsp;亮&emsp;玲&emsp;鲁&emsp;罗&emsp;栾&emsp;论&emsp;龙&emsp;旅&emsp;略**

二字词：

**拉力&emsp;来历&emsp;兰陵&emsp;老路&emsp;磊落&emsp;理疗&emsp;立论&emsp;拦路&emsp;联络&emsp;料理&emsp;浏览&emsp;流落&emsp;流露&emsp;辘轳&emsp;罗列&emsp;履历&emsp;褴褛&emsp;铃兰&emsp;伶俐&emsp;笼络&emsp;嘹亮&emsp;玲珑&emsp;绿林**

这个绿字在这读 `lù`，我并没有读错，大家一定要知道它在这要读 `lù`，很多朋友会觉得老师你是不是读错了？没有，它是绿林山。

这个练习的过程痛苦吗？痛苦是正常的，不痛苦叫不正常，你来到训练营就是要经历这个痛苦，要把你不好的地方或者说不够完善的地方完善起来，这很正常。对于云贵川还有湖南的朋友来说，这可能是一个挑战，但是你的字音也就在这样的挑战当中一点一点的会变得更好。

今天咱们关于字音的东西就学到这儿，你把刚才我读的这些模仿3遍，然后第4遍的时候把它录下来，感觉一下，看看自己的字音是不是在意识上已经有一个不一样的认识。

关于声母我们还有一些没有学完，在接下来的课程当中我们要一点一点把它学完。

**慢就是稳，稳就是快。**

大家不要急于求成，我一直在这个过程当中要不断的强化和梳理你对于语言的认识，希望你能够在这个认识当中把它也运用到你生活的方方面面：**慢就是稳，稳就是快**。

