# Day8音频课：破冰惯性错误，玩转平翘舌音

2022-4-5 12:58:21

---

大家早，欢迎大家来，我是晓鹿，在中国北京向你问好，愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

我也是刚刚起床，大家又能够听出我的被窝嗓对不对？其实为什么每一次都选择在早上这样的时间完全没有开嗓、还没有经过任何训练和打开来跟大家录音，因为就是要这种及时的感觉，练声其实可以在一天的任何时间进行，但是早上练声有一个特别的好处，是其他的时间练声没有办法相比的。

这个好处是什么呢——唤醒，它可以唤醒你的意识、唤醒你的身体、唤醒你的气息和肌肉。

如果你有稍微懂一点点中医的话，你就会知道精气神儿是最重要的。这个气在我们的身体里运行，如果你在早上把它调动起来，会给你一天很好的精神，会让你很早就把你的身体打通，所以每天早上练一练气息，即便是不会练声音只练气息，也是一件对你身体和精气神来说非常好的事情。

每天早上我都会在起来以后，把自己整个的生活习惯梳理以后坐在这里给你录音，其实都是6点多，希望你能够感觉到我们在这个过程是同步的，是彼此陪伴的。

我跟你一样早上起来需要练气息，需要把嗓子打开，需要把整个的通道打开。即便是专业的主持人，有四年的专业功底和十年的训练，你也依然需要去这么做，没有任何的捷径。

在学习语言的过程当中，在我们训练营的过程当中，我觉得有一点比学习声音学习语言更重要的东西，就是在这个过程中去认识自己和磨练自己的意志，接受任何一种技能和新的知识都需要时间、需要坚持来转化。

就像我之前告诉你那样当你意识上有意识的时候，转化成行为，内化成你的性格和你的习惯，是一个很长的过程要去经历。这个过程考验的不仅仅是意志力也考验的是一个人的性格。

我想我们应该把后天所学到的那些好的知识、美好的品格和积累内化为我们的性格，让它在这个过程当中成就自己。

我们现在进入今天的训练当中，在每天早上我带你练习字音的二字词单字词的前面。你要先做开嗓，我带你走一遍这个过程。

**现在我的气息就是不足的，我们先来练一练气息。**

如果你能站着最好站着练习，我现在要录音没有办法站着就坐着。如果你跟我一样是坐着的话，那就要求你的背部挺直，坐在椅子的1/3处。

我们开始练，吸气闻花香，呼气 `s`，（气息示范）去感受两边的肋骨、后腰撑起来满胀，然后一点一点把气息放出来的感觉，看看你能坚持多久，你在中间是不许偷气换气的，不许用你的嗓子去发 `s` 的音，就是用这股气，如果你觉得你还不能控制好你的嗓子的话，你就可以先不发出 `s` 的音，就慢慢的呼气。

我们再来一组，一共做三个，（气息示范）早上起来的时候会有一点气息不稳定，这都是正常的，所以没有关系，多练几组就可以了。

我们再来一组，闻花香。

**吸气，体会你两肋打开后腰撑起，小腹用力拽住这口气息的感觉，（气息示范）。我们试着把气泡音慢慢的发出来，寻找自己的中音区。**

有不少朋友问我“为什么我气泡音发到一半就发不出来了？”，第一个是因为气息不够，第二个是因为你还没有寻找到正确的方法。

有同学问我“老师，我早上起来的时候可以发，但是我一到下午的时候就发不出来了，这是为什么？”，这是一个特别好的问题，因为经过一夜的休息，我们的嗓子是放松的，是对它没有任何伤害的，经过一上午，比如说语言量比较大或者你的整体状态比较疲惫，气泡音就发不出来，这很正常。

在你的气息是正确的前提下，嗓子只有在放松的时候，在它不那么疲惫或极度疲惫的时候，是比较容易发出气泡音的。如果你的嗓子极度疲惫，发气泡音第一有点困难，第二发的颗粒不饱满，所以寻找气泡音这种感觉早上起来是最好的，我们来一起找找试试。

再次提醒身体坐直，感受你的身体像一个通道一样，从小腹上来一股气息慢慢的把它发出来，寻找气泡音里的颗粒感。

闻花香（气泡音示范）在这要提醒大家，千万不要（错误示范）这就是憋气了，这样对你的声带不好，寻找这气息的感觉，我们再来一遍（气泡音示范-中音区）寻找你的中音区，把嗓子逐渐的由放松的气泡音，过渡到中音区，逐渐的打开你的嗓音。

在这儿还要强调很重要的一点，如果你头一天晚上睡得太晚了，整个的睡眠时间非常短，或者睡眠质量非常低，你的嗓子其实是没有得到充分的休息的，这个时候第二天早上你再发气泡音其实也是比较困难的，没有那种松弛的经过很好休息一夜的放松感，所以不容易出来颗粒感。

之前我告诉过大家，让嗓子放松的好办法，第一是休息睡觉，第二就是去发气泡音。

我昨天晚上睡的比较晚，而整个睡眠时间非常短，所以我今天早上的嗓子属于一个比较疲惫的状态，即便在这个状态下也努力的把它发的更饱满一些。因为发饱满不是说我要努着劲，其实发饱满反而是让它放松、休息的一个好办法。

我们再来试一试（气泡音示范）感受到了吗？因为休息时间特别短，然后整个的嗓子还没有恢复过来，气泡音在发的时候就容易发成颗粒不饱满，有点像实音的过程。我们再来试一试寻找（气泡音-中音区示范）就会好很多。

现在你在听我的声音的时候，就会比刚才我刚刚跟你开始说话的被窝嗓要好很多，其实嗓子就是这样一点一点打开的，你要去寻找这种感觉。

我们再来试一试我们之前说的嘿，看看你现在能不能找到这种感觉。

先用闻花香把这口气息口鼻同时吸气吸进来，然后气流集中喷出（示范）每嘿一声都要提前换一口气，我的四声嘿不是同时一口气发出的而是四口气，所以每嘿一声你要吸一口气，然后气息带着喷涌而出。

我们再来一下（示范）能感受到吗？气息带着而出的，而不是（错误示范）不是嗓子出的，一定要区分出来，气息带着而出的声音厚实、有力、有底气。嗓子出声再大声都是很单薄的。

现在我们几乎就把我们的声音逐渐的寻找到了中音区，慢慢的打开了。

有关于口部操舌部操这些静态性的没有什么声音的动作，我就不在音频里说了，大家去跟着我们的表达课第四堂课（详见专栏 **预习视频课3：教你打开口腔、吐字归音和练习口部操**）训练。

我们今天就进入 `zh`、`ch`、`sh`、`r`、`z`、`c`、`s` 的声母练习，这也是很多东北的、广东的、香港的朋友容易出现的问题，南方朋友包括广西以及上海、江浙这一带容易出现我们常常说的平翘舌不分，`z`、`c`、`s`、`zh`、`ch`、`sh` 经常发成我们普通话说的 `j`、`q`、`x`，**通知** 发成 **通知**（示范）。

我们先来说一说 `z`、`c`、`s`，这三个音都属于舌尖前音。什么叫舌尖前音？就是说发音的时候要用到我们整个舌头的最前端，也就是你的舌尖部分。

在这一部分书中的要领是告诉我们要抵住上齿背，而我自己常年的经验，我个人觉得我的口腔是抵住下齿背比较好。

什么是上齿背下齿背？去看我们第二堂课（详见专栏 **预习视频课2：声母的发音方法**）的视频，那个模具很重要，一定不要找错位置了，就是你的上牙齿背后接近牙龈的缝隙，或者你的下牙齿背后接近牙龈的缝隙。

很多人发不好 `z`、`c`、`s`，第一是位置没有找精准，比如说你的舌尖抵的太多了，你用整个前面的舌头部分都抵住了，你容易发成（示范）特别笨。舌头的最前端就是你舌尖非常小的那一点点，抵住你的上齿背或者下齿背。（示范）顶尖接触一碰就走，轻轻那么碰一下就走了。

第二个问题就不要使太大的劲，使太大劲容易出现很大的噪音，就会让你觉得很刺耳，比如说刺耳（示范）就很难受了。所以一碰就走（示范）。

第三个容易出现的问题就是大家既没有把舌头放到上齿背，也没有把舌头放到下齿背，它放在两个牙齿中间。（示范）容易漏风而且还很笨，就好像牙齿没有长好一样，所以这三个音永远都不要把你的舌头舌尖放到牙齿中间，一旦你放在这肯定出错。

记住这三个音一碰就走要轻盈，就像我们的人生一样，我们一再强调要轻盈，要最美生活。提醒大家 `z`、`c`、`s` 和 `j`、 `q`、`x` 这几个音有共同之处，发这几个音的时候，因为它用的是你舌尖最前端最小的那一部分，所以你要有意识的往后收一收，就不要发成（错误示范）要往后收一收（示范）体会那种轻轻的一碰就走的感觉。

**大家注意发字音的时候，从你开口的那一刻开始，你就要想着提、打、挺、松——提颧肌、打牙关、挺软腭、松下巴，我说的这种抛物线式的枣核式的吐字的方式，动程很重要。**

而如果你想把我说到的这些做到的话，气息必须顶着这一口气上来，不然的话你做不到提打挺松，一旦你做到提打挺松的时候，你会发现你的字音都是有表情的。

比如说 **杂**&emsp;**泽**&emsp;**紫**&emsp;**灾**&emsp;**脏** 感受到了吗？所以开口的那一刻，就把这个观念植入到你的每一个字音当中。

如果你嗓子觉得干的话喝点水，尤其是淡盐水，早上起来的时候不要张口就开始练声，先喝一杯淡盐水，刷牙的时候也用的淡盐水漱漱你的嗓子。最近练声你的嗓子比较疲惫，这样的话可以让它稍微缓解一下。

好，我们现在一起来练习。



**`z` ——舌尖前不送气清塞擦音**

**杂&emsp;泽&emsp;紫&emsp;灾&emsp;贼&emsp;造&emsp;邹&emsp;赞&emsp;怎&emsp;脏&emsp;增&emsp;租&emsp;昨&emsp;最&emsp;钻&emsp;尊&emsp;宗**

**咂嘴&emsp;啧啧&emsp;栽赃&emsp;再造&emsp;在座&emsp;藏族&emsp;遭罪&emsp;造作&emsp;自在&emsp;自尊&emsp;自责&emsp;总则&emsp;宗族&emsp;走卒&emsp;祖宗&emsp;罪责&emsp;做作&emsp;遭灾&emsp;醉枣&emsp;凿子&emsp;粽子**

这是 `z`，我们来练 `c`，`z`、`c`、`s` 这三个音的发音要领是相同的，舌尖去找你的上齿背或者下齿背，一碰就走，前音后发往回拽一拽。

 

**`c` ——舌尖前送气清塞擦音**

**擦&emsp;册&emsp;词&emsp;猜&emsp;草&emsp;凑&emsp;残&emsp;涔&emsp;仓&emsp;层&emsp;促&emsp;错&emsp;脆&emsp;村&emsp;匆**

**猜测&emsp;残存&emsp;草丛&emsp;仓促&emsp;苍翠&emsp;层次&emsp;从此&emsp;参差&emsp;粗糙&emsp;璀璨&emsp;催促&emsp;摧残&emsp;措辞&emsp;匆匆**

 

**`s` ——舌尖前清擦音**

**飒&emsp;色&emsp;丝&emsp;赛&emsp;嫂&emsp;伞&emsp;散&emsp;森&emsp;桑&emsp;僧&emsp;苏&emsp;梭&emsp;随&emsp;酸&emsp;孙&emsp;送**

**洒扫&emsp;缫丝&emsp;色素&emsp;三思&emsp;僧俗&emsp;松散&emsp;思索&emsp;四散&emsp;搜索&emsp;诉讼&emsp;速算&emsp;琐碎&emsp;飒飒&emsp;散碎&emsp;素色**

怎么样还行吗？我们学完了 `z`、`c`、`s` 我们就来训练它的对立面的 `zh`、`ch`、`sh`，跟 `z`、`c`、`s` 比起来 `zh`、`ch`、`sh` 这三个音，舌尖是比较靠后的，因为 `z`、`c`、`s` 我刚才说到了，你的舌尖要顶住你的上齿背的缝隙——上齿背和你的牙龈这块的缝隙或者下齿背和牙龈的缝隙，也就是你舌尖的最前端，最前面的一点点，你的舌尖要跟它形成阻碍，然后除阻发音。



而 `zh`、`ch`、`sh`、`r` 这四个音，它的舌尖要稍微往后移一点跟你的硬腭前面构成阻碍。

在发声的过程中你的舌尖会稍稍的翘起一点。注意我说的是翘起，翘和卷这两个不同的字你要区分开。什么叫翘？你的舌尖轻轻的翘起，还没有达到卷的程度，舌头不要卷的太多，不能把诗歌发成了诗歌（示范）听出这种差别吗？（示范）这就是翘舌而卷舌会发成诗歌（示范）特别笨而且很难听。

好，我们来试一试：

**`zh` ——舌尖后不送气清塞擦音**

**扎&emsp;者&emsp;治&emsp;债&emsp;这&emsp;照&emsp;周&emsp;战&emsp;振&emsp;仗&emsp;正&emsp;朱&emsp;抓&emsp;卓&emsp;拽&emsp;坠&emsp;专&emsp;谆&emsp;装&emsp;众**

**扎寨&emsp;债主&emsp;战争&emsp;长者&emsp;招展&emsp;招商&emsp;折衷&emsp;珍重&emsp;针织&emsp;政治&emsp;郑州&emsp;指摘&emsp;执照&emsp;制止&emsp;忠贞&emsp;种植&emsp;周转&emsp;主张&emsp;注重&emsp;住宅&emsp;专职&emsp;专政&emsp;转折&emsp;终止&emsp;茁壮&emsp;专注&emsp;真挚&emsp;征兆&emsp;转正&emsp;征战&emsp;谆谆&emsp;主治&emsp;指针&emsp;挣扎**



感觉还好吗？我们来试一试 `ch`。

**`ch` ——舌尖后送气清塞擦音**

**插&emsp;彻&emsp;池&emsp;柴&emsp;抄&emsp;抽&emsp;掺&emsp;趁&emsp;常&emsp;城&emsp;处&emsp;绰&emsp;揣&emsp;炊&emsp;船&emsp;春&emsp;床**

**叉车&emsp;查超&emsp;戳穿&emsp;铲除&emsp;长城&emsp;超产&emsp;车床&emsp;惩处&emsp;驰骋&emsp;充斥&emsp;冲床&emsp;抽查&emsp;踌躇&emsp;初创&emsp;出差&emsp;除尘&emsp;传抄&emsp;穿插&emsp;唇齿&emsp;橱窗&emsp;产出&emsp;撤除&emsp;惆怅&emsp;春城&emsp;赤诚&emsp;传唱&emsp;春潮&emsp;乘除&emsp;称臣&emsp;查处&emsp;潺潺&emsp;吃穿&emsp;蟾蜍&emsp;乘船**

体会我刚才说到的翘舌而不是卷舌。

比如说 **出差** 不能发成 **出差**，**除尘** 你不能发成 **除尘**（示范），这就是 `ch` 的发音。



我们再来看一看 `sh` 怎么发音。

**`sh` ——舌尖后清擦音**

**沙&emsp;舌&emsp;室&emsp;筛&emsp;谁&emsp;稍&emsp;瘦&emsp;陕&emsp;甚&emsp;商&emsp;绳&emsp;书&emsp;硕&emsp;摔&emsp;税&emsp;涮&emsp;瞬&emsp;霜**

**杀手&emsp;沙石&emsp;山水&emsp;闪烁&emsp;赏识&emsp;上升&emsp;少数&emsp;舍身&emsp;设施&emsp;身世&emsp;神圣&emsp;生疏&emsp;施舍&emsp;时事&emsp;事实&emsp;手术&emsp;首饰&emsp;舒适&emsp;述说&emsp;树梢&emsp;税收&emsp;说书&emsp;硕鼠&emsp;上市&emsp;水手&emsp;书生&emsp;盛世&emsp;史诗&emsp;水杉&emsp;伤势&emsp;上声&emsp;硕士&emsp;书圣&emsp;甩手&emsp;稍稍**

这是 `sh`。



最后一个音 `r`。这个音比较特别，`r` 这个音在发的时候一定不要太笨拙、太靠后，稍微有那么一点就可以了。因为你太靠后的话容易压喉，比如说 **忍让**（示范）很笨很难听。要把它往轻盈上发，稍微靠后一点点往后拽一点，也不能太靠前，但是绝对不能太压。我们一起来试一试。

**r——舌尖后浊擦音**

**惹&emsp;日&emsp;饶&emsp;柔&emsp;燃&emsp;韧&emsp;攘&emsp;仍&emsp;弱&emsp;瑞&emsp;软&emsp;润&emsp;容**

**扰攘&emsp;冉冉&emsp;荏苒&emsp;忍让&emsp;仁人&emsp;仍然&emsp;柔韧&emsp;柔弱&emsp;柔软&emsp;肉茸&emsp;荣辱&emsp;濡染&emsp;如若&emsp;软弱&emsp;闰日**

到今天为止，我们所有的声母的单字词二字词就练完了，我不知道你在这个过程当中会不会有一种全新的体验，希望你能把我说的每一个要领都训练有素的去完成，大脑潜意识的形成和肌肉的形成需要时间，到最后它会成为你美好的习惯之一自然而然的流露出来，成为你整个人当中的一部分。

今天的训练就到这儿，今天的作业是跟着我读三遍，然后像昨天一样录一遍音，听你跟我之间的读音差距，别忘了交作业。

我是晓鹿，在中国北京等你交作业。

