# Day9音频课：帮你打开口腔，自成音响

2022-4-5 13:23:37



欢迎你来，我是晓鹿，在中国北京向你问好，愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

想要气场强大，咱们的普通话就得说的好，如果张口一股子东北大碴子味儿，又或者南方的朋友z、c、s分不清，这个气场好像不太容易搭，对不对？

所以今天咱们就来学一学有关于我们普通话说好的一个非常重要的环节，叫开齐合搓。关于这一方面先教大家一个绕口令，我们来试一试，大家来看一看这个绕口令是不是能够跟下来：

**学好声韵辨四声，阴阳上去要分明。**

**部位方法须找准，开齐合撮属口型。**

**双唇班抱必百波，抵舌当地斗点钉。**

**舌根高狗工耕故，舌面机结教坚精。**

**翘舌主争真志照，平舌资责早在增。**

**擦音发翻飞分复，送气查柴产彻称。**

**合口忽午枯胡鼓，开口河坡哥安争。**

**嘴撮虚学寻徐剧，齐齿衣优摇业英。**

**抵颚恩音烟弯稳，穿鼻昂迎中拥生。**

**咬紧字头归字尾，不难达到纯和清。**



这就是我们练好普通话的一个最重要的绕口令，做到刚才这些绕口令说的条条框框，你的普通话一定是一顶一的好，今天的练习重点就集中在我们刚才说的开齐合撮属口形。

当我们普通话想要说的好的时候，首先我们的嘴型要能够对的上，比如说开口呼、合口呼、起齿呼都是什么？这一句开齐合撮属口型就已经把我们的重点概括的非常清楚了。

开齐合撮很明显是口型上的变化，今天练习的都是零声母，零声母和开齐合撮结合起来是什么样的发音，我们现在就进入到练习的环节。

什么是开口呼零声母？在我们普通话的开口呼当中零声母的发音主要有两种，一种是喉塞音开始。

喉塞音是什么？也就是我们的声门紧闭，发音的时候突然开放形成发音。比如我们说的“啊”（示范）你本来是闭合的，突然开放发出这个声音。

另外一种是以软腭为主的，也就是发这个音的时候，你的舌根向软腭接近，形成间隙，声带稍有颤动，气流通过间隙发出轻微的摩擦声。

我们一起来练一练，这些概念都是概念，我们要放到我们的字音当中才能够感受得到，我们先来练一练开口呼的零声母。

**开口呼零声母——开、齐、合、撮**

在发这些音的时候不是很好发，如果发的太靠后（示范）就很难发。所以软腭要抬起以后，你的音要往你的硬腭上打（示范）如果你的音达不到你的硬腭上，这个音你是发的很困难的。

大家注意一下你在发这些音的时候，你的嘴型是什么样的？是开着的对不对？所以叫开口呼。

**暗暗&emsp;昂昂&emsp;恩爱&emsp;偶尔&emsp;傲岸&emsp;二氨&emsp;嗷嗷&emsp;阿姨&emsp;安逸&emsp;熬夜&emsp;恶意&emsp;扼要&emsp;而已&emsp;昂扬&emsp;安稳&emsp;额外&emsp;扼腕&emsp;耳闻&emsp;讹误&emsp;安慰&emsp;安危&emsp;哀怨&emsp;按语&emsp;阿谀&emsp;厄运&emsp;恩怨&emsp;耳语&emsp;鳄鱼**

大家感受一下我们的开齐合撮在这里面的组合，我们接下来练一练齐齿呼零声母，还是要感受一下开齐合撮，所有的字音都是开齐合撮四个结合在一起，可能是开齐或者是开搓，最没有可能的是一直都是齐齐或合合这是不可能的，所以大家要把开齐合撮放在一起，它是一个整体。

我在读的时候大家要跟着我读，为什么我读完比如议案我会停一下，因为我在等你也跟读一遍，千万不要我读的时候你只是听，要跟着我一起来感受。

我们来开始。

**齐齿呼零声母——开、齐、合、撮**

**议案&emsp;要隘&emsp;银耳&emsp;幼儿&emsp;因而&emsp;友爱&emsp;诱饵&emsp;演义&emsp;扬言&emsp;摇曳&emsp;野营&emsp;一样&emsp;医药&emsp;意义&emsp;厌恶&emsp;要闻&emsp;业务&emsp;遗忘&emsp;义务&emsp;因为&emsp;烟雾&emsp;言语&emsp;演员&emsp;谚语&emsp;养育&emsp;遥远&emsp;业余&emsp;音乐**

大家感受到了吗？“银耳”你的牙几乎是对着的，你在发“暗暗”、“昂扬”、“偶尔”的时候和你发“议案”、“银耳”、“有爱”是不一样的，大家要去体会一下什么是开口乎、什么是齐齿呼，就像它的字面意思一样去感受。

我们接着练习合口呼零声母。什么叫合口呼？

**合口呼零声母——开、齐、合、撮**

**巍峨&emsp;晚安&emsp;伟岸&emsp;万安&emsp;外耳&emsp;雾霭&emsp;问案&emsp;外因&emsp;蜿蜒&emsp;文艺&emsp;午夜&emsp;无疑&emsp;晚宴&emsp;威严&emsp;玩味&emsp;忘我&emsp;威望&emsp;威武&emsp;无畏&emsp;罔闻&emsp;蛙泳&emsp;外语&emsp;外援&emsp;委员&emsp;谓语&emsp;位于&emsp;婉约**

在读这一组音的时候体会一下你的嘴唇。合口呼“婉约”、“望我”你的嘴是不是都是尽量在往合着这个方向走，“文艺”、“罔闻”和你刚才读的开口呼“恶意”、“暗暗”、“昂昂”很不一样对不对？仔细的体会每一个字音的不同，最后我们来练习撮口呼零声母。 

**撮口呼零声母——开、齐、合、撮**

**余额&emsp;悦耳&emsp;鱼饵&emsp;冤案&emsp;员额&emsp;云霭&emsp;拥有&emsp;用意&emsp;语言&emsp;鸳鸯&emsp;园艺&emsp;远洋&emsp;运营&emsp;鱼网&emsp;欲望&emsp;冤枉&emsp;原文&emsp;援外&emsp;云雾&emsp;韵味&emsp;永远&emsp;踊跃&emsp;用语&emsp;运用&emsp;孕育&emsp;预约&emsp;云涌**

因为这两天我们的练习量模仿量都非常大，今天我们稍微的放松。

大家要去仔细的体会开齐合撮在口型上有什么不同，发这些音的时候我们的嘴型以及我们的气息，还有我们发音时候舌头的位置，感受都有什么样的不同。模仿不在于多，在于你真正的用心去体会它其中的不同和韵味。

今天的作业也非常简单，大家听两遍模仿一遍把它录下来，发到你的作业上，听助教老师的点评，看一看自己问题在哪里。

在这里我还是要不断的强调，大家一定不要过于依赖助教老师。你要不停的去听我们课上的模仿跟你的录音之间有什么区别，助教老师告诉你问题在哪，也不等于你就能改正过来，重要的是你要给自己练出一副好耳朵。过多的依赖助教老师，如果我们的训练营结束了你还没有练出好耳朵，你依靠谁呢？

所以这个世界上我们唯一能够依靠的就是自己，大家要在整个练习过程中不断的去揣测老师的读音和你的读音中间的差距在哪儿，这个差距差在哪儿是最重要的。

好了，今天课就上到这儿，明天再见。我是晓鹿，在中国北京等你交作业。
