# Day10音频课：字音破冰，改掉土包子方言

2022-4-11 02:20:08



你好，欢迎你来，我是晓鹿，在中国北京向你问好。愿你向鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

前一段时间我们学习了好声音的认知标准，也学习了如何运用气息来练声，包括我们的吐字流程和枣核形的发音动程等等，这一切都是为了我们日后能够在创作的时候、在朗读的时候达到一个游刃有余的状态。

从一个字到一个词到四字词再到我们的绕口令，这一系列下来，我们会把我们的基础打得非常的牢固。大家要感到高兴的是从今天开始我们将提升我们的练习难度，会把容易混淆的音放在一起进行有针对性的训练，也就是我们的专项练习。

因为对于很多不同地域的朋友都是有不同的问题，比如云贵川的朋友跟东北的朋友就会有不一样的问题，我们把这些地域问题有针对性的练习，会对于大家的整个语言面貌有一个全面的提升。

现在我们就进入到专项练习当中，在这儿还是要强调我们的提打挺松。如果你不抬起你的软腭，不放松你的下巴，不打开你的口腔，不提起你的颧肌，语音就会非常难听，就容易发成‘发挥 反悔 繁华 防洪’（错误示范） 这个杂音会很大，但如果你把软腭抬起、口腔打开，这些问题就会得到有效的解决。

**`f`——`h`**

**发挥&emsp;反悔&emsp;繁华&emsp;防洪&emsp;防护&emsp;分化&emsp;粉红**

大家注意我在之前教 `h` 的时候我一直说 `g`、`k`、`h` 这三个音是很靠后的，所以我们要后音前发，比如说 ‘防护 分化’ 你要有意识的把你的发音从舌根稍微往前移一移，不要移太多，但是你的意识上要有后音前发这个概念。

在读这些词的时候，我再一次强调，你要体会每一个词的这种轻松感，声挂前腭、枣核形吐字的动程。

这个‘粉红’就很明显，如果你没有后音前发就容易发成‘粉红’（错误示范）是不是很笨？注意后音前发轻松一些、声挂前腭、枣核形的吐字流程。

**粉红&emsp;丰富&emsp;缝合&emsp;奉还&emsp;凤凰&emsp;腐化&emsp;浮华&emsp;符号&emsp;富豪&emsp;复合&emsp;复活&emsp;附和&emsp;负荷&emsp;风寒&emsp;&emsp;防火&emsp;返还&emsp;汾河&emsp;焚毁**

**`h`——`f`**

**海防&emsp;寒风&emsp;豪放&emsp;毫发&emsp;耗费&emsp;浩繁&emsp;何妨&emsp;合法&emsp;和风&emsp;横幅&emsp;洪峰&emsp;洪福&emsp;后方&emsp;花房&emsp;&emsp;花费&emsp;花粉&emsp;划分&emsp;化肥&emsp;花肥&emsp;荒废&emsp;挥发&emsp;恢复&emsp;会费&emsp;混纺&emsp;和服&emsp;放回&emsp;海风**

我们来试一试对比，挑战来了大家要跟上。

**发展——花展&emsp;防风——黄蜂&emsp;反复——缓付&emsp;费话——绘画&emsp;防空——航空**

**分头——昏头&emsp;凡事——环视&emsp;分发——昏花&emsp;房山——黄山&emsp;分配——婚配**

**公费——工会&emsp;飞赴——恢复&emsp;幅度——弧度&emsp;富丽——互利&emsp;风箱——烘箱**

怎么样？还好吗？发音的时候有没有记住我说的枣核形的吐字流程、提你的颧肌、打开口腔、软腭抬起，然后让这个字从你的腹部这一口气息顶上来由气带声。

其实在这个过程当中大家需要注意的还挺多的，而我们的大脑一次其实只能处理一个问题，比如说当我说到气息的时候，你可能就顾不上吐字流程了。当我说到吐字流程的时候，你就顾不上后音前发了。当我这些都说到的时候，你可能就已经蒙了。

没关系！在意识上先建立先跟着我练习，如果意识上也很难建立就先模仿。时间长了肌肉建立起来意识会跟着同时建立起来。我们继续来把接下来的 `j`、`q`、`x` 和 `zh`、`ch`、`sh` 放在一起试一试。

**`j`——`zh`**

**兼职&emsp;紧张&emsp;家珍&emsp;狡诈&emsp;价值&emsp;记者&emsp;急诊&emsp;加重&emsp;军种&emsp;菌种**

**`zh`——`j`**

**致敬&emsp;专家&emsp;湛江&emsp;浙江&emsp;诸暨&emsp;章节&emsp;真假&emsp;折旧&emsp;转嫁&emsp;涨价**

**`q`——`ch`**

**取宠&emsp;起床&emsp;倾城&emsp;沏茶&emsp;启程&emsp;汽车&emsp;切齿&emsp;清澈&emsp;前程&emsp;翘楚**

**`ch`——`q`**

**春秋&emsp;初期&emsp;插曲&emsp;唱腔&emsp;长期&emsp;纯情&emsp;重庆&emsp;抽签&emsp;传情&emsp;垂青**

**`x`——`sh`**

**消逝&emsp;下霜&emsp;显示&emsp;学术&emsp;欣赏&emsp;兴盛&emsp;协商&emsp;先生&emsp;学识&emsp;训兽**

**`sh`——`x`**

**数学&emsp;盛行&emsp;输血&emsp;瘦削&emsp;适销&emsp;砂洗&emsp;舒心&emsp;属性&emsp;收效&emsp;试行**

我们现在进入了 `j`、`q`、`x` 和 `z`、`c`、`s` 这个环节，很多人在这个时候容易发出这种舌尖音，比如说‘尽责’（错误示范），一定要注意我之前说的齿间音、舌尖音，在这个时候的噪音都是非常刺耳的。

**`j`——`z`**

**积攒&emsp;结扎&emsp;节奏&emsp;尽责&emsp;竞走&emsp;静坐&emsp;救灾&emsp;拒载&emsp;佳作&emsp;集资**

**`z`——`j`**

这一组音一定要注意，特别容易出现很大的噪音。‘足金 醉酒’（错误示范）多难听。所以在读这样的音一定要把舌头控制好。

**足金&emsp;醉酒&emsp;尊敬&emsp;资金&emsp;杂记&emsp;总结&emsp;自己&emsp;杂家&emsp;自觉&emsp;字句**

**`q`——`c`**

**切磋&emsp;凄惨&emsp;取材&emsp;起草&emsp;器材&emsp;潜藏&emsp;钱财&emsp;青瓷&emsp;其次&emsp;清脆**

**`c`——`q`**

**采取&emsp;侧倾&emsp;残缺&emsp;从前&emsp;瓷器&emsp;草桥&emsp;篡权&emsp;萃取&emsp;凑巧&emsp;粗浅**

**`x`——`s`**

**硝酸&emsp;虚岁&emsp;选送&emsp;血色&emsp;迅速&emsp;徇私&emsp;逊色&emsp;乡俗&emsp;心酸**

第一是要感受这个字的轻松、声挂前腭的清晰感，第二就是要去感受这个气息带着字走，你不能说成‘心酸’（错误示范），马上就是嗓子带着字走了，气息带着‘心酸’（示范）会不一样的。如果你的耳朵已经练得差不多了，你会听出它之间的差别。

**`s`——`x`**

**索性&emsp;酸洗&emsp;搜寻&emsp;速效&emsp;松心&emsp;思想&emsp;送行&emsp;随想&emsp;思乡**

我们的示范今天就到这儿，在这个练习的过程中，为什么每次让大家练三遍，因为每一遍你都要注意不同的问题，比如说第一遍你要注意的是我整个字的轻松感、声挂前腭的感觉，去寻找发音吐字的轻松感、气息带着的流动感，无论是单字词还是二字词，包括我们接下来学的四字词还有诗歌散文，你都要感受这一口气息带着你的声音出来，这是气带声。

为什么在这一方面特别重要？因为这其实是为你日后朗读诗歌散文打一个好基础，你会发现很多人在朗读当中一旦停了整个就接不上了。为什么？因为他的气息断了，气息一断你整个节奏和语感全部都断了。所以我们说的声情并茂，首先是气息要带着你的声音出来，这是第一部分你要注意的。

第二点在模仿当中你要注意的是每一个字音的吐字的流程，它的动程枣核形，然后提打挺松，你的口腔的状态，其实你应该从字音的模仿当中去努力的感受我的口腔状态，让你的口腔状态也达到这个状态。

第三点就是在整个的模仿过程当中，你一直要建立我之前说的把这几个结合在一起，把我们的气息、把我们的口腔、把我们的吐字的轻松感结合在一起，整体的是一个什么样的感觉？如果你现在做不到，那是很正常的。你现在要记住的就是这种感觉和我不断向你强化的概念，只有记住这些，后面你才能够做到我说的这些问题。

今天的作业是读三遍录一遍。我是晓鹿，在中国北京，等你交作业。

