# 我与好声音的故事

——28天声音变现实战营学习心得分享

大家好，我是安冬，在中国成都向你问好，愿你像鹿一样追逐，也像鹿一样优雅。

非常荣幸能加入晓鹿老师的好声音训练营，和一大群有趣的灵魂一起探索有声语言，共同领略咱们汉语言文化字词发音的独特魅力！同时，也非常感谢咱们 12 期 6 班的各位班委和助教老师们给我的这次机会，可以十分方便地把学习过程中的点滴体会分享出来，在线上和大伙儿交流互动、共同进步。

没错，我就是那个被咱们二组全体师生宠成了“熊猫”的安冬——一个挖过石油、学过俄语、混过机关、撸过代码、此刻又对有声语言产生了浓厚兴趣的二手 IT 程序猿。1// 安冬既是网名、也是真名，取“安全过冬”的意思。因为出生那天晚上差点儿由于医院停电而“落地成盒”，母亲大人特地御赐了这个好听、好写、又好记的名字。可能也正是因为有这么一段大难不死的经历，再加上大人们不遗余力的夸我聪明、“必有后福”，从小我就对周围的一切充满好奇，学什么好像都比同龄人更快。直到四五岁左右的一天，母亲偶然发现我穿鞋的时候把蹬脚的“蹬”念成了“当”，而且所有和“蹬”相关的同音字我都念“当”，才意识到我不是在开玩笑。2// 所幸经过一番仔细地检查，大夫告诉我母亲，我并不是大舌头，只是发音位置不对，自己的耳朵刚好也听不出和正确发音的差别，才一直“当”“蹬”不分，需要在平时不断引导。此后，每次穿鞋或关灯睡觉前，母亲便有意识地让我发“蹬”和“当”的音，让我看着她的嘴型反复练习。由于自己无法分辩出差别，印象中我确信当时就是发的“蹬”的音，但母亲总说不对，因此纠正了很长一段时间也不见起色——这也是我人生中第一次品尝到学习的痛苦。3// 好在母亲一直没有放弃对我的刻意练习。就这样不知道失败了多少次，突然有一天下午穿鞋出门，我第一次听出了“蹬”和“当”的细微差别，然后模仿母亲的嘴型，又尝试了几遍，终于第一次发出了清晰而正确的“蹬”，那一刻我至今还记忆犹新，我们母子俩欣喜若狂，开心得手舞足蹈，仿佛老天爷给我打开了一扇新的窗户：我听得更清了，说得更流利了，模仿大人们唱流行歌也不怯场、不跑调了。再后来从小学、中学再到大学，无论是学汉语拼音、还是英语音标，甚至是成功发出俄语那个颤音 `р`，我都是同龄人中掌握最快的。4//

这就是我与好声音结缘的故事。这段亲身经历在我随后的生活工作当中，被反复用于佐证各类学习法和方法论，其中就包括晓鹿老师反复强调过的一系列要领。尤其是当我听到【练就一副好耳朵】、【口耳之学，耳听为先】等说法时，童年的经历又再次浮现出来，产生强烈共鸣。毫不夸张地说，晓鹿老师是我遇到过的又一位能将抽象概念形象化、具体化、并能用通俗易懂的语言表达出来的非常优秀的启蒙老师，让人既知其然、也知其所以然。任何后天技能的学习掌握都是反天性的，因此学习注定会伴随不同程度的痛苦、纠结、迷茫、困惑，有时甚至是原地踏步或退步。5// 每当遇到这些问题，我都会告诉自己沉下心来稳扎稳打，因为【慢就是稳、稳就是快】。要相信时间的力量，相信大脑自身的优化能力、相信肌肉记忆。这段时间不少同学好奇我怎么练的气息，可以把闻花香发【嘶】音坚持到 60 秒以上。倘若真有捷径，我想那必定是刻意练习。在我每次发嘶音发到快坚持不下去的时候，再刻意延长一小会儿，每天进步这么一点点，渐渐地就从最初的 40 秒练到了目前的 60 多秒，既在情理之中，也在意料之外。6//

最后，我想借用大牛李笑来老师的一句话结束今天的分享：学习是投资回报率最高的行为，没有之一。能在这样一个人人尽职尽责、人人倾囊相授的专业助教团队里，与来自五湖四海各行各业高度自律的同学们一起并肩战斗，参加各种各样丰富多彩的活动，我时常有种重返校园的久违的亲切感，也时常被打卡作业区里大伙儿严肃认真的态度所深深折服。相信我的 2022 年注定会因为遇见了你们而无比精彩！感恩！！感谢！！！7//

